
heit vor großen und entſcheidenden Ereigniſſen ſtehe. Fontenelle,
Voltaire, Grimm, Diderot, Rouſſeau, Holbach, Helvetius, kurz
alle irgend nennenswerthen Schriftſteller dieſer Epoche, verrathen
ſattſam, daß ſie einen ſolchen gewaltſamen Ausgang zwar nicht
wünſchen, aber doch als unvermeidlich vorausſehen. Der alte Staat
und die alte Geſellſchaft hatten ſich überlebt. Ueberall das Gefühl
der tiefſten Empörung gegen das Beſtehende; überall der ſehn⸗
ſuchtsvollſte Drang nach Umgeſtaltung und Neubau.
Und die Literatur, der natürliche Ausdruck und der untrüg⸗
liche Gradmeſſer des öffentlichen Fühlens und Denkens, hätte ſich
dieſer gewaltigen Strömung entziehen können?
Jene erſten Anfänge der politiſchen Literatur, welche wir
in den letzten Zeiten Ludwigs XJV. und unter der Regentſchaft
wahrnehmen, ſind insgeſammt wohlmeinende Rathſchläge, un⸗
mittelbar an das Gegenwärtige und Ueberlieferte anknüpfend,
nur beſtrebt, daſſelbe zeitgemäß umzubilden. Ganz anders jetzt.
Dank der täglich ſteigenden Gewaltſamkeit der Regierung iſt dieſe
Hoffnung und Rückſicht auf allmäliche Förderung und Umbil⸗
dung, auf ſicher vorſchreitendes Eingreifen in den Gang der
Dinge völlig geſchwunden. Die Stimmung iſt verbitterter und
darum auch planloſer, weitgreifender und überſtürzender. Man
verläßt den Boden der Wirklichkeit und bohrt ſich, weder rechts .
noch links ſchauend, in allgemeine Begriffe; man verwirft und
unterwühlt Alles, was in Recht, Staat und Geſellſchaft vor
dieſer rein begriffsmäßigen, von Geſchichte und Wirklichkeit ab⸗
ſehenden Logik nicht Stich hält.
Täglich neue Unterſuchungen über den Urſprung der Geſell⸗
ſchaft und deren erſte Daſeinsformen, über die gegenſeitigen
Rechte und Pflichten der Bürger und Regierungen, über die
natürlichen und künſtlichen Beziehungen der Menſchen unterein⸗
ander; und immer dieſelbe folgenſchwere Antwort, daß von dem
Rechte, das mit uns geboren, leider niemals die Frage ſei. Man

muß ſehr beſtimmt unterſcheiden zwiſchen Montesquieu, welcher
in der engliſchen Verfaſſung das unbedingte Vorbild ſieht, zwi⸗
ſchen Rouſſeau, welcher die Lehre von der Volksſouveränetät
predigt, und zwiſchen einigen Encyklopädiſten, welche ſogar be⸗
reits bis zu ſozialiſtiſchen Forderungen fortſchreiten; aber darin
ſind ſie Alle ohne Unterſchied übereinſtimmend, daß ſie von eini⸗
gen einfachen und unabänderlichen Grundgeſetzen ausgehen und
nach dieſen die Geltung des Ueberkommenen und das Ziel des
Erſtrebenswerthen abmeſſen. Wie in der Religion die ſogenannte
Natur⸗ und Vernunftreligion, ſo ſoll in Recht und Staat das ſo⸗
genannte Natur⸗ und Vernunftrecht entſcheiden. Wie wäre unter
ſolchen Umſtänden an eine gütliche Ausgleichung zwiſchen dem
Alten und Neuen zu denken?
Neben dieſen philoſophiſchen Staatslehrern ſtehen die volks⸗
wirthſchaftlichen, die ſogenannten Oekonomiſten oder Phyſiokra⸗
ten. Sie kämpfen nicht mit allgemeinen Begriffen und Jdealen,
ſondern mit Zahlen und Thatſachen; aber dieſe Anſchaulichkeit
und Thatſächlichkeit der Schilderung und Beweisführung wirkt
nur um ſo eindringlicher und überzeugender. Sie halten feſt an
der Unbeſchränktheit des Königthums, das, wie ſie meinen, bei
einer alle Stände gleichmäßig durchdringenden Bildung nie in
verderbliche Gewaltherrſchaft ausarten könne; aber ſie entkleiden
dieſes Königthum unbedenklich aller göttlichen Weihe und betrach⸗
ten es lediglich aus dem Standpunkt der Nützlichkeit als das
zweckmäßigſte Mittel, alle nöthigen Einrichtungen und Verände⸗
rungen raſch und nachdrucksvoll ins Leben zu führen. Jm
Uebrigen aber dieſelbe ungeſtüme Neuerungsſucht, dieſelbe ſcho⸗
nungsloſe Mißachtung gegen die Vergangenheit und die über⸗
kommenen Verträge, derſelbe dreiſte Haß gegen alle Vorrechte
und Ungleichheiten der einzelnen Stände und Provinzen. Faſt
Alles, was ſpäter die Revolution in Geſellſchaft und Verwaltung
ohne Rückkehr zu Boden geworfen, war bereits der Gegenſtand


ihrer unausgeſetzten Angriffe. Dieſe Oekonomiſten haben in der
Welt weniger Geräuſch gemacht als die Philoſophen; ihre Wirk—
ſamkeit aber war kaum eine geringere.
Selten oder wohl nie war in der Geſchichte ein ähnlich tie⸗
fer Bruch zwiſchen einer verhaßten Gegenwart und einer ſehn—
ſuchtsvoll erträumten Zukunft. Jn Staat und Kirche eine men⸗
ſchenunwürdige Bedrückung und Erniedrigung; und in und über
dieſem Druck ein ſchrankenloſes Hoffen und Streben, das nach
Wahrheit und Recht ſucht, und auf den Trümmern einer ſchmach⸗
vollen Vergangenheit die Entwicklung der Menſchheit aufs neue
beginnend, den kommenden glücklicheren Geſchlechtern Erleuchtung
und Erlöſung verheißt.
Es lebt in dieſen Menſchen noch jene Friſche der drängenden
Leidenſchaft, welche einzig aus der feſten Zuverſicht in die Ge⸗
wißheit des endlichen Siegs quillt. Sie meinen noch, die Bäume
werden in den Himmel wachſen, es wird ein Licht leuchten, in
dem die Körper keinen verdunkelnden Schatten werfen. Die ſpä⸗
teren Zeitalter mit ihren geſcheiterten Revolutionen, mit ihren
getäuſchten Hoffnungen und zertrümmerten Jdealen haben ſich
dieſe Friſche nie wieder gewonnen. Der lebengeprüfte Mann iſt
reifer geworden; mit den Schwächen der Jugend verlor er aber
auch deren Vorzüge.
Bedürfte es noch eines Beweiſes, wie ſehr dieſe franzöſiſche
Aufklärungsphiloſophie nur zum Bewußtſein und Ausdruck brachte,
was das geheime Wünſchen und Hoffen Aller war, wir würden
ihn in der ſeltſamen Thatſache finden, daß Diejenigen, welche
berufen ſchienen, den neuen Geiſt zu verfolgen und zu vertilgen,
ihn nur ſehr erfolglos bekämpften, meiſt aber ſogar ſchützten und
förderten. Anfänglich hatte die Geiſtlichkeit dieſe freigeiſtigen
Regungen überſehen; Jeſuiten und Janſeniſten waren zu ſehr in
ihren eigenen engherzigen Zänkereien befangen, als daß ſie im
Auge gehabt hätten, wie über und hinter ihnen ein neuer gemein—

ſamer Feind ſich aufſchwang. Als die Geiſtlichkeit ſich gegen die
wachſende Gefahr nicht länger verſchließen konnte, da war ſie dem
Feind an Kenntniß und Witz nicht ebenbürtig und bekämpfte mit
,den Waffen der Gewalt, was doch einzig und allein mit den
Waffen des Geiſtes bekämpft und widerlegt werden kann. Chri⸗
ſtophe de Beaumont, der Erzbiſchof von Paris, ſchleuderte
Hirtenbriefe und Verdammungsurtheile. Das ,Journal de ré-
voux", die Zeitſchrift der Jeſuiten, eiferte und verketzerte; aber
die Kunſtgriffe der alten Scholaſtik waren verbraucht. Die Fröron,
die Desfontaine's, die La Beaumelle, welche gegen Voltaire ins
Feuer geſchickt wurden, waren geiſtig platt und ſittlich erbärmlich.
Paliſſot, welcher 1760 ein Luſtſpiel ,Les Philosophes" ſchrieb,
in welchen er Betrug und Diebſtahl als die Folgen der Encyklo⸗
pädie hinſtellte, hatte auch nicht den leiſeſten Funken von der
Gewalt, mit welcher Ariſtophanes und Molière ſolche Stoffe be⸗
handeln, und ſittlich war er ein Schurke; vergl. Baxbier Jour⸗
nal historique et anecdotique du regne de Louis XV. Paris
1847. Bd. 4, S. 346. Wo war ein Boſſuet, wo ein Pascal?
Wo eine Vertheidigung der Kirche, welche Eindruck gemacht hätte
und deren man heut noch gedächte? Die unausbleibliche Folge
war, daß der Sieg, wenigſtens der zeitweilige, ſich durchaus auf
die Seite der Aufklärer wendete; ja ein Theil der Geiſtlichkeit
ſelbſt, die ganze Schaar der weltlichgeſinnten vornehmen Abbés,
lief frohlockend in das feindliche Lager. Und in der Politik kam
die Zeit den neuen Beſtrebungen, wo möglich, noch williger ent⸗
gegen. Mit Ausnahme des Königs und ſeiner nächſten Umge⸗
bung waren nur Wenige, die an die Dauer und Tauglichkeit
des Beſtehenden glaubten. Die Regierung war an ſich ſelbſt
irre geworden; rathlos, nur den augenblicklichen Launen und
Umſtänden folgend, ſchwankte ſie zwiſchen roher Gewalt und
ſchwächlicher Nachgiebigkeit. Der Adel ſtand dem Königthum
gegenüber, weil er noch immer die alten Frondegelüſte nährte,


ſo wie ja auch umgekehrt der unglückliche Ludwig XVI. im Adel
nicht eine Stütze ſeines Thrones, ſondern nur einen gefährlichen
Nebenbuhler erblickte. Der Adel begünſtigte daher die neuen Leh⸗
ren und überſah in ſeltſamer Kurzſichtigkeit, daß auch an ſeine
Wurzel die Axt gelegt ſei. Vollends das gebildete Bürgerthum
kannte nur noch die Nothwendigkeit des Widerſtandes nach oben;
es folgte demſelben um ſo rückſichtsloſer, da die Erregung der
Maſſen weder zunächſt zu befürchten war noch überhaupt in ſei⸗
ner Erfahrung lag. Der alte Glaube und der alte Staat beſtand;
und doch galt es für Unwiſſenheit und Feigheit, Anhänger
dieſes Staates und Glaubens zu ſein.
Daher von allen Seiten die wunderlichſten Heucheleien und
Doppelſtellungen. Die Akademie iſt freiſinnig in ihrer Mehrzahl,
ungläubig in ihren hervorragendſten Mitgliedern; ſie krönt Ab⸗
handlungen, welche wenige Jahrzehnte vorher noch mit Feuer
und Schwert verfolgt worden wären; und doch ſtellt ſie neben
den philoſophiſchen Preisfragen rein kirchliche, und noch im
Jahre 1752 giebt ſie als Preisthema für Dichtungen, ,la
Tendresse de Louis XIV. pour sa Famille". Malesherbes iſt
von 1750— 68 Directeur de la librairie, d. h. Vorſteher des
geſammten Preßweſens, alſo einer der höchſten Staatsbeamten
Frankreichs; und doch ſagte er in der Rede, welche er bei ſeiner
Aufnahme in die franzöſiſche Akademie hielt: "Die Literatur und
die Philoſophie haben ſich jetzt die Freiheit wieder erobert, welche
ſie im alten Griechenland hatten; ſie geben den Völkern Geſetz⸗
geber; eine edle Begeiſterung hat ſich aller Geiſter bemächtigt;
es iſt die Zeit gekommen, wo Jeder, der zu denken und ſchreiben
fähig iſt, ſich verpflichtet fühlt, ſeine Gedanken auf das Gemein⸗
wohl zu richten." Es beſtehen die ſtrengſten Verbote und Vor⸗
ſichtsmaßregeln gegen die Preſſe. Als Handſchrift unterliegt
ein Buch der Begutachtung der Cenſoren, die von der Staats⸗
behörde oder von der Sorbonne ernannt ſind, des Leutenant de

police, der Chambre syndicale dos lihraires, und nach der Druck⸗
legung dem Einſchreiten des Staatsrathes, den Beſchlüſſen des
Parlaments, dem Jndex der Sorbonne, den ttres de cachet,
oder, wenn das Buch aus dem Ausland kommt, der Ueberwachung
der Douane. Aber nicht blos die heimlichen Druckereien und
Verſendungen machen dieſe Schutzmittel nutzlos, ſondern noch
mehr die Widerwilligkeit der mit der Ausführung beauftragten
Beamten ſelbſt. Herr von Malesherbes ſchreibt an Diderot, daß
er am nächſten Tag Befehl geben muß, alle Papiere Diderot's
mit Beſchlag zu belegen. "Unmöglich," antwortet Diderot, "wie
ſoll ich ſie ſichten, wo ſoll ich ſie verbergen, und dies Alles inner⸗
halb vierundzwanzig Stunden?" "Schicken Sie ſie zu mir,
antwortet Malesherbes; "bei mir kommen ſie unter Schloß und
Riegel." Die beuteſüchtigen Häſcher finden bei Diderot nichts
als leere Schubkäſten; vergl. Mem. Corresp. et ouvrages inédits
de Diderot. Paris 1830. Bd. 1, S. 31. Als der Emil er⸗
ſchien, wurde gegen Rouſſeau ein Verhaftsbefehl erlaſſen. Rouſſeau
hatte die Abſicht, ſich vor Gericht zu ſtellen; endlich aber gab er
dem Rath ſeiner hohen Gönner, des Herzogs und der Herzogin
von Luxemburg, nach, und zog die Flucht vor. Der Herzog ſelbſt
half ihm die Papiere ordnen und verbrannte die gefahrdrohend⸗
ſten. Die Verhaftung ſollte geſetzlich gegen Mittag erfolgen.
Rouſſeau verließ Montmorency erſt gegen vier Uhr. »Zwiſchen
La Barre und Montmorency," erzählt Rouſſeau in den Con⸗
feſſions, "begegnete ich den Häſchern, welche mich lächelnd grüßten.⸗
Noch mehr. Es war eine Art ſtillſchweigendes Uebereinkommen, daß
der Schriftſteller ſeinen Namen nicht vor eine verfängliche Schrift
ſetzte. So wurde der Schriftſteller einem unliebſamen Marty⸗
rium und die Regierung der ebenſo unliebſamen Pflicht der
Strenge überhoben. Man ſchritt gegen das Buch ein und ver⸗
brannte es durch Henkershand; den Verfaſſer ließ man außer
Acht. Jm fünften Brief der ,Lottres de la Montagne" ſagt


Rouſſeau treffend: »Gegen denſelben Mann bekennt man ſich
als Verfaſſer oder man bekennt ſich nicht, jenachdem man mit
ihm an der Tafel eines Salons oder an der Tafel eines Ge⸗
richtsſaals ſteht.«
Ganz Europa, die geſammte gebildete Welt, nahm den leb⸗
hafteſten Antheil an dieſen Kämpfen. Selbſt unumſchränkte Re⸗
gierungen, des unabläſſigen Haders mit den Ausſchreitungen
einer herrſchſüchtigen Geiſtlichkeit müde, ergriffen offen Partei
für dieſe Neuerungen, ohne die volle Tragweite derſelben ſich klar
zu machen. Jn Spanien, Portugal und Jtalien äußerten ſich
die Einwirkungen ebenſo thatſächlich als in Preußen, Oeſtreich,
Schweden und Dänemark. Kaiſerin Katharina, die Semiramis
des Nordens, zeigte ſich als emſige Gönnerin.
Die allgemeine Gunſt, mit welcher das achtzehnte Jahr⸗
hundert dieſe Aufklärungsſchriftſteller betrachtete, iſt jetzt faſt
überall in den leidenſchaftlichſten Haß verkehrt. Nach den Ge⸗
waltthätigkeiten und Ueberſtürzungen der franzöſiſchen Revolution
haben wir uns gewöhnt, über dieſe franzöſiſche Aufklärungslite⸗
ratur ohne alle Einſchränkung unerbittlich den Stab zu brechen.
Jn Frankreich zieht man dieſe Schriftſteller mitten in das wo⸗
gende Parteigetriebe des Tages; in England und Deutſchland
lieſt und kennt man ſie nicht mehr, aber man ſchmäht ſie. Man
ſpricht nur von ihrer Frechheit und Haltloſigkeit, man ſieht in
ihnen nur den Auswurf eines verwilderten Zeitalters; man frägt
und unterſucht nicht, ob nicht auch etwas Gutes und Segens—
reiches in ihnen ſei.
Kein Vernünftiger wird die ſchweren und groben Fehler und
Verirrungen dieſer Schriftſteller vertheidigen oder gar in Abrede
ſtellen. Sie ſind die Kinder einer verdorbenen Zeit; das Erz iſt
überdeckt mit Schlacken. Sie haben oft nur ſpottenden Witz,
wo wir ſittlichen Ernſt und wiſſenſchaftliche Gründlichkeit for⸗
dern. Sie geben als wiſſenſchaftliche Gewißheit, was nur per⸗
Die Literatur unter Ludwig XV

ſönliche Anſicht oder höchſtens geniale Vermuthung iſt. Jn ihren
Angriffen gegen Kirche und Religion leitet ſie oft weit mehr
blinde Gehäſſigkeit als ſachliche Wahrheitsliebe; in ihren Forde⸗
rungen an den Staat ſehen ſie nur allzu oft ab von den Geſetzen
und Bedingungen der Wirklichkeit. Alles öffentlichen Lebens er⸗
mangelnd, hatten ſie keine Einſicht in die Hinderniſſe, welche die
gegebenen Verhältniſſe oft den wünſchenswertheſten Verbeſſerun⸗
gen entgegenſtellen, und wurden daher nur um ſo dreiſter und
abſprechender. Aber man iſt ſchuldig zu ſagen, daß ihren Jrr⸗
thümern nichtsdeſtoweniger ein unverwüſtlicher Kern von Wahr⸗
heit, ihrem Denken und Wirken hochherzige Begeiſterung und
Thatkraft innewohnt. Jn einer Zeit, da religiöſe Verfolgung,
Folter, willkürliche Haft, Ungerechtigkeit des Richterſpruchs, Er⸗
preſſung jeder Art die täglichſten und völlig zu Recht beſtehenden
Dinge waren, da waren ſie es, die mit dem überzeugenden Ge⸗
fühl tiefſter Empörung gegen Alles, was ſie für Mißbrauch hiel⸗
ten, mannhaften Krieg führten, unermüdlich auf Aufklärung und
religiöſe Duldung, auf Befreiung und Erleichterung der gedrück⸗
ten Volksklaſſen drangen und die verlorenen, aber unverbrüchli⸗
chen Rechte der denkenden Erkenntniß und der angeborenen Men⸗
ſchenwürde wiedereroberten. Dies iſt bei allen ihren Schwächen
ihre Größe, ihre unvergängliche geſchichtliche Bedeutung.
Schon längſt hat Hegel in ſeiner Geſchichte der Philoſophie
(Th. 3, S. 515) ernſte Worte umſichtiger und gerechter Aner⸗
kennung geſprochen. Und die Geſchichtſchreibung ſchließt ſich dem
Urtheil des Philoſophen an. Sybel ſagt in der Einleitung zu
ſeiner vortrefflichen Geſchichte der Revolutionszeit von dieſen
Schriftſtellern: "Wie das religiöſe Mittelalter ſeine Ketzermorde
gehabt hatte, ſo fehlte es auch der neuen Weltrichtung nicht an
Fehlgriffen und Vergehen; man ſoll aber über den Tadel derſel⸗
ben nicht vergeſſen, daß der Zuſtand, aus dem ſie Europa em—
porgeriſſen, uns Allen ohne Ausnahme als die unerträglichſte


Barbarei erſcheinen würde. Man hat eine Zeitlang die Aufklä⸗
rung des achtzehnten Jahrhunderts zum Theil in ihren werth⸗
loſeſten Ausläufern überſchätzt; man iſt jetzt nur zu geneigt, ihr
weltgeſchichtliches Verdienſt zu überſehen, weil es das Gemeingut
Aller und der Boden unſeres Zuſtandes geworden iſt. Wer je⸗
doch über ihre zuweilen ſchlaffe oder heuchleriſche Humanität die
Achſeln zucken möchte, verſetze ſich erſt in die gänzlich inhumane
Zeit vor ihrem Wirken zurück. Weder das klaſſiſche noch das
chriſtliche Alterthum, weder das Mittelalter noch die Reformation
nahm einen Anſtoß an den ärgſten Gräueln der Kriegsführung,
an den Qualen einer grauſamen Kriminaljuſtiz, an einer Ver⸗
nichtung der politiſchen Gegner, gegen welche alle Schrecken un⸗
ſerer Revolutionen und Reactionen Kinderſpiele ſind. Der Ge⸗
danke, daß das Leben jedes einzelnen Menſchen für die anderen
etwas bedeute, iſt erſt durch das vorige Jahrhundert eine thätige
Kraft geworden."

