Erſter Abſchnitt.
Voltaire und Montesquieu.

Voltaire's Leben und Perſönlichkeit.
Die geſchichtliche Stellung Voltaire's hat Friedrich der Große
mit wenigen Worten treffend bezeichnet. Am 10. Februar 1767
ſchreibt er an Voltaire: "Bayle hat den Kampf begonnen, eine
Anzahl Engländer folgte ihm; Jhr ſeid berufen, den Kampf zu
vollenden.«
Voltaire iſt einer der vielſeitigſten und beweglichſten Geiſter.
Es giebt kaum irgend eine Frage der menſchlichen Bildung, welche
er nicht gelegentlich einmal berührt, keine Form der dichteriſchen
und wiſſenſchaftlichen Darſtellung, welche er nicht mit meiſt ſehr
glücklicher Geſchicklichkeit angewendet hätte. Aber trotzalledem
kann Voltaire mit Recht von ſich rühmen, daß er in allen ſeinen
Schriften immer unverändert der eine und ſelbe iſt. Der Grund⸗
gedanke und die epochemachende That Voltaire's beſteht darin,
daß er der Stifter und das Haupt jener franzöſiſchen Aufklärungs⸗
philoſophie wurde, welche gegen die Satzungen und Ueberlieferun—
gen der herrſchenden römiſchen Kirche ankämpfte und die großen



Entdeckungen und Anſchauungen Newton's und Locke's zur Grund⸗

lage und zum Weſen der allgemeinen Denkart zu erheben ſuchte.
Voltaire überragte alle Mitſtrebenden durch die Schärfe ſeines
unvergleichlichen Witzes. Er zog auf den lauten Markt des
Tages, was bisher nur die ſtille Geheimlehre vereinzelter Kreiſe
geweſen.
Es iſt nicht leere Schmeichelei, ſondern richtige geſchichtliche
Einſicht, wenn die jüngern franzöſiſchen Schriftſteller des vorigen
Jahrhunderts, die Diderot und dAlembert, Helvetius und Holbach
mit leichtfertiger Anwendung eines kirchlichen Ausdrucks Voltaire
ihren Patriarchen zu nennen pflegten. Bedenken wir Voltaire's
einflußreiche Verbindungen mit den mächtigſten Fürſten ſeiner
Zeit, bedenken wir die faſt beiſpielloſe Verbreitung ſeiner Schrif⸗
ten und ſein kühnes und werkthätiges Eingreifen in die Kämpfe
und Bewegungen der Kirche und des Staates, und ſehen wir,
wie die aufgeregte Neuerungsſucht ihm von allen Seiten freudig
zuſtimmt, ſo werden wir Carlyle vollſtändig Recht geben, wenn
er in einer geiſtvollen Charakteriſtik Voltaire's eingehend bemerkt,
daß, wolle man Voltaire und ſeine Thätigkeit aus der Geſchichte
des achtzehnten Jahrhunderts hinwegnehmen, dies einen größeren
Unterſchied in der jetzigen Lage der Dinge hervorbringen würde,
als von irgend einem anderen Menſchen der letzten Jahrhunderte
geſagt werden könne.
Wer mag ſich daher verwundern, daß über das Löbliche und
Verdammliche in der Wirkſamkeit eines ſo bedeutenden Mannes
noch immer die widerſprechendſten Urtheile laut werden? Voltaire
greift noch lebendig ein in das Treiben und Streben der Gegen—
wart. Namentlich in Frankreich hat der Name Voltaire's noch
durchaus den Zauber und den Fluch eines weitwirkenden Banners.
Man kämpft dort für oder gegen Voltaire, je nach dem religiöſen
und politiſchen Parteiſtandpunkt, welchen man einnimmt. Auf
der einen Seite erſtehen in Frankreich jetzt wieder Huldigungen,



welche die von Voltaire's nächſten Freunden und Anhängern ab⸗
ſtammende Bewunderung und Schönmalerei ohne alle weitere
Prüfung wieder aufnehmen und dieſe ſogar noch überbieten; wir
bezeichnen dieſe Richtung am beſten durch Lanfrey's Schrift:
,glise et la Philosophie cu dix-huitième Sièele". Und auf
der andern Seite ſind wieder Bücher möglich, wie das jüngſt
erſchienene Buch von Louis Nicolardot, ,Ménagés et Ninances
de Voltaire, welches ſich ausſchließlich den Zweck ſtellt, weit⸗
läufig nachzuweiſen, daß Voltaire Nichts als ein niedriger Geiz—
hals und Betrüger geweſen. Jn England und Deutſchland gehen
die Meiſten ſcheu an Voltaire vorüber. Man rühmt ſich, den
Standpunkt Voltaire's überwunden zu haben und wiederholt da⸗
her meiſt gedankenlos die althergebrachten Schmähungen, während
man ſich doch lieber eingeſtehen ſollte, daß nur ſehr Wenige, und
oft die lauteſten Schreier am allerwenigſten, Voltaire aus eigener
Anſchauung kennen.
Sonderbar genug! Sowohl über den Ort wie über den Tag
von Voltaire's Geburt ſind die Angaben von einander abweichend.
Als Ort der Geburt wird bald Paris, bald Chatenay genannt;
als Tag gilt bald der 20. Februar, bald der 20. November 1694.
Voltaire ſelbſt giebt weder in ſeinen Briefen noch in ſeinen Denk⸗
würdigkeiten entſcheidenden Aufſchluß. Neuerdings iſt der Tauf⸗
ſchein Voltaire's zum Vorſchein gekommen, vergl. Nicolardot a. a.
S. 80 — 85. Aus dieſem erhellt mit Beſtimmtheit, daß Voltaire
am 21. November 1694 zu Paris geboren und am folgenden Tage
in der Kirche St. Andr des Arts getauft wurde. Sein Vater
war Francois Arouet, Schatzmeiſter der Rechnungskammer, ſeine
Mutter Marguerite d'Aumars aus einem edlen Geſchlecht von
Poiton.
Die Richtung und Eigenthümlichkeit Voltaire's entfaltete ſich
ſchon früh. Die religiöſen und politiſchen Bedrückungen, welche
auf dem Lande laſteten, entgingen nicht dem Auge des lebhaften

Knaben. Und die äußeren Umſtände trugen das Jhrige dazu
bei, das glimmende Feuer zu ſchüren. Voltaire wurde in dem
von den Jeſuiten geleiteten College St. Louis le Grand erzogen.
Es iſt bemerkenswerth, daß faſt alle franzöſiſchen Freigeiſter aus
Jeſuitenſchulen hervorgegangen ſind. Jn welchem Sinne dieſe
Erziehung auf Voltaire wirkte, erhellt am beſten daraus, daß
ſchon damals einer ſeiner Lehrer, der Pater LeJay, mit Schmerz
vorausſagte, er werde dereinſt der Führer der franzöſiſchen Reli⸗
gionsfeinde werden. Und in der That enthält ſchon der Oedip,
ſein erſtes am 18. November 1718 unter rauſchendem Beifall
aufgeführtes Trauerſpiel, gegen die verfolgungsſüchtige Engher⸗
zigkeit die heftigſten Angriffe, und ſchon entwirft in dieſer
Zeit Voltaire die Henriade, in ihrem innerſten Kern eine Ver⸗
herrlichung der religiöſen Liebe und Duldung. Noch unſanfter
berührten ihn die ſtaatlichen Zuſtände. Jm Jahre 1717 wurde
Voltaire auf ein Jahr ohne alle Unterſuchung ungerecht in die
Baſtille geworfen, weil man eine heftige Satire, welche bei dem
Tode Ludwigs XIV. erſchien, ihm fälſchlich zuſchrieb. Und im
Jahre 1725 ereignete ſich ein Vorfall, welcher für das Schickſal
ſeines Lebens entſcheidend wurde. Voltaire war der Sohn eines
bürgerlichen Beamten; aber ſchon als Knabe durch einen leicht⸗
fertigen Oheim in die hohe Geſellſchaft eingeführt, hatte er ſich
gewöhnt, mit dieſer durchaus auf dem Fuße der vertrauteſten Gleich⸗
heit zu leben. Dies innerliche Selbſtgefühl war durch ſeinen jun⸗
gen Dichterruhm nur noch geſteigert. Eines Tages gerieth er an
der Tafel des Herzogs von Sully mit dem Chevalier von Rohan
in Streit. Rohan nahm eine ſehr gemeine Rache, er ließ ihn
nächtlich von ſeinen Dienern überfallen und mißhandeln. Voltaire
überſchickt dem Chevalier eine Forderung. Rohan's Familie macht
davon öffentlich Anzeige. Voltaire wird zum zweiten Male am
17. April 1726 in die Baſtille geſchickt. Er wurde zwar bereits
am 29. April entlaſſen, jedoch in das Ausland verwieſen. Der




Stachel blieb in ſeinem Herzen. Eine kleine Flamme erliſcht
im Sturm, eine hohe flammt nur um ſo höher.
Voltaire ging nach England und verblieb dort volle drei
Jahre, von 1726⸗22. Jn dieſer Zeit war es, daß er den
Namen »Voltaire annahm; bisher hatte er den väterlichen Na⸗
men "Arouet« getragen. Carlyle hat in der Geſchichte Friedrichs
des Großen (Buch 10, Cap. 21) fein bemerkt, daß der neue
Name nur ein Anagramm des alten ,Arouet l(e) j(eune)" iſt.
AR0VIIJ-V0,TAX. Der Aufenthalt in England war
der wichtigſte Wendepunkt ſeiner Entwickelung; er war für Vol⸗
taire, was der Aufenthalt in Jtalien für Winckelmann war. Beide
fanden in der Fremde erſt ihren eigenſten Lebensberuf. Voltaire
war bis dahin wenig mehr als ein talentvoller und gewandter
Versmacher geweſen; in England lernte er das politiſche Leben
kennen und trat in die Schule der engliſchen Wiſſenſchaft. Sein
flatterndes Weſen ſammelte und vertiefte ſich. Er empfand es
mit jugendfriſcher Begeiſterung als die Aufgabe ſeines Lebens,
dieſe engliſchen Jdeen in die weite Welt zu tragen und ſie zum
Gemeingut der geſammten Menſchheit zu machen. Und dieſer
Lebensaufgabe iſt Voltaire fortan bis in ſein ſpäteſtes Alter treu
geblieben.
Goethe hat von Lord Byron geſagt, ſeine Dichtungen ſeien
verhaltene Parlamentsreden. Von Voltaire vor Allem gilt dieſe
Bezeichnung. Dramen, Romane, Gedichte, Flugſchriften, philo⸗
ſophiſche Abhandlungen, Geſchichtswerke, Encyklopädien und Wör⸗
terbücher, kurz, alle nur irgend erdenkbaren Formen der dichteri⸗
ſchen und wiſſenſchaftlichen Darſtellung dienen ihm nur, dieſe ſeine
machtvolle Lehre zu verkünden.
Seine Angriffe gegen die römiſche Kirche, ja gegen das
Chriſtenthum ſelbſt ſind leidenſchaftlich, gehäſſig und frech. Aber
nichts iſt irriger, als wenn man Voltaire gewöhnlich mit der
gottesleugneriſchen und materialiſtiſchen Denkweiſe Diderot's oder


gar des berüchtigten Système de la Nature unterſchiedslos zu⸗
ſammenwirft. Voltaire hat jederzeit feſtgehalten am Glauben an
einen lebendigen, perſönlichen und außerweltlichen Gotuerdings
nicht mit dem innern Gemüthsbedürfniß eines Jean Jacques
Rouſſeau, aber mit der unerſchütterlichen Ueberzeugung, daß we⸗
der die Natur ohne einen Schöpfer und Erhalter, noch die menſch⸗
liche Sitte und Bildung ohne einen letzten Richter über Tugend
und Laſter erſtehen und beſtehen könne.
Und auch auf Voltaire's politiſche Anſichten war England
vom nachhaltigſten Einfluß. Voltaire hat zwar nie wie ſein be⸗
rühmter Zeitgenoſſe Montesquieu ſeine politiſche Anſchauungsweiſe
zum feſten und klar in ſich zuſammenhängenden Lehrgebäude her⸗
ausgearbeitet; aber auch ihm galt die engliſche Verfaſſung, wel⸗
cher er in der Henriade ein begeiſtertes Loblied ſingt, als unbe⸗
dingtes Muſter und zu erſtrebendes Vorbild.
Als Voltaire kurz vor ſeinem Tode in Paris die Bekannt⸗
ſchaft Franklin's machte, legte er ſegnend ſeine Hand auf deſſen
Enkel und ſprach die Worte: ,,od and lberty," "Gott und
Freiheit". Dieſer Ausſpruch bezeichnet treffend Voltaire's geſammte
Richtung. Voltaire iſt, wenn wir in der heutigen Sprachweiſe
ſprechen, religiös ein Deiſt und Rationaliſt, politiſch ein Liberaler.
Woher kommt es alſo, daß nichtsdeſtoweniger über Voltaire's
Namen ein unvertilgbarer Fluch liegt? Ein weit ärgerer Fluch
als über ſolchen Geſinnungsgenoſſen, die in ihren Anſichten weit
dreiſter und vordringender ſind als Voltaire ſelbſt?
Es kommt daher, daß Voltaire's Schriften, und gerade ſeine
Streitſchriften am allermeiſten, leichtfertig, frivol und ohne ſittli⸗
chen Halt ſind. Wie Voltaire als Dichter nur im Epigramm
und in der kleinen ſatiriſchen Erzählung, d. h. alſo nur in den⸗
jenigen Dichtarten, in welchen der geiſtreiche Witz, der Eſprit,
über den Mangel an geſtaltender Phantaſie hinweghilft, an das
Höchſte ſtreift, ſo iſt auch ſein wiſſenſchaftliches Denken zwar klar



und ſcharf, aber mehr witzig als gründlich. Wo wir eine ruhige
und umfaſſende Beweisführung erwarten, werden wir meiſt nur
mit herzloſem Spott abgefertigt. Man wird verletzt und abge—
ſtoßen durch ſeine prickelnde, ſchadenfrohe, höhniſche Luſt am Zer⸗
ſetzen und Verneinen. Schon Moſes Mendelsſohn beklagt ſich
in einem Briefe an Leſſing (Lachm. Bd. 13, S. 8), daß Vol⸗
taire die ganze Natur für eine »Bouffonnerie" halte. Schiller
ſagt in ſeiner klaſſiſchen Abhandlung über naive und ſentimentale
Dichtung ſehr treffend, daß Voltaire's wunderbare Mannichfaltig⸗
keit in den äußeren Formen, weit entfernt, für die innere Fülle
ſeines Geiſtes etwas zu beweiſen, vielmehr ein bedenkliches Zeug⸗
niß gegen dieſelbe ablege; denn ungeachtet aller jener Formen babe
er auch nicht eine gefunden, in welcher er ein Herz hätte ab⸗
drücken können. Und noch ſchärfer ſpricht Goethe denſelben Ge⸗
danken aus. Als er im Jahre 1784 die Denkwürdigkeiten Vol—
taire's geleſen hatte, ſchrieb er an Frau von Stein: "Du wirſt
finden, es iſt als wenn ein Gott, etwa Momus, aber eine Ca⸗
naille von einem Gott, über das Hohe der Welt ſchriebe."
Des Menſchen Gemüth iſt ſein Schickſal. Der Fluch Vol⸗
taire's iſt ſeine mephiſtopheliſche Natur.
Es iſt in der That mehr als der Ausbruch einer blos augen⸗
blicklichen Erregtheit, wenn Friedrich der Große am 12. Septem⸗
ber 1749 an Algarotti ſchreibt: "Es iſt ein Jammer, daß mit
einem ſo herrlichen Genie eine ſo nichtswürdige Seele verbunden
iſt." Das ganze Räthſel von Voltaire's zwieſpältiger Erſcheinung
liegt in dieſen Worten. Voltaire iſt nie über den Widerſpruch
ſeines bedeutenden Talentes und ſeines urſprünglich kleinlichen
und ſelbſtſüchtigen Naturells hinausgekommen. Geiſt und Bil⸗
dung ſtellen ihn auf die Seite der hohen und idealen Zwecke der
Menſchheit. Aber eben nur Geiſt und Bildung. Voltaire hat
die eifrige Leidenſchaftlichkeit, welche nicht ruht und nicht raſtet,
bis ſie das vorgeſetzte Ziel erreicht hat; aber es fehlt ihm der


Seelenadel, die innere Reinheit und Hoheit, ja die perſönliche
Ehrenhaftigkeit. Voltaire iſt ein gewaltiger Agitator, welcher in
die großen Bewegungen der Geſchichte eingreift, weil es ihm
Ruhm bringt und weil der gereizte Jngrimm ſeiner Seele ihn
dazu zwingt; aber er iſt Nichts weniger als ein großer Menſch,
welcher alles Niedrige und Gemeine durch die innere Nothwen⸗
digkeit ſeines Weſens von ſich ausſchließt.
Voltaire hat die niedrigſten und kleinlichſten Schwächen,
welche die menſchliche Natur entſtellen. Er iſt eitel, gewinnſüch⸗
tig und unwahr.
Bereits von Anbeginn an ſehen wir Voltaire in unaufhör⸗
lichen Klopffechtereien. Sein vernichtender Witz entfaltet ſich
dabei aufs glänzendſte; aber dieſer Witz iſt unerquicklich, denn er
entſpringt aus der unreinen Quelle jener zänkiſchen Eitelkeit, die
das verrätheriſche Brandmal aller Schriftſteller iſt, denen die
Geltendmachung der lieben Perſönlichkeit als höchſter Zweck gilt.
Voltaire konnte es nicht ertragen, daß man ihn nicht überall
ehrte und bewunderte; er gerieth aus aller Faſſung, wenn man
gar ſeinen Ruhm bezweifelte oder gefährden wollte. Er wollte
nicht blos der Held des Jahrhunderts, er wollte auch immer der
Held des Tages ſein. Er lauſchte ängſtlich auf jeden Windhauch
der öffentlichen Meinung. Selbſt der geringfügigſte Kläffer, wel⸗
cher ihn anfiel, verſetzte ihn in ungebärdige Wuth und Aufregung,
in Zorn und Aerger, der ihn oft tagelang krank machte. Sein
Diener Longchamps erzählt, daß, als Voltaire's Trauerſpiel
"Semiramis aufgeführt wurde, Voltaire in der Verkleidung
eines Geiſtlichen in das Café de Procope ging, um dort uner⸗
kannt die Geſpräche der Theaterkritiker belauſchen zu können; als
er nach Hauſe kam, glich er nach dem Ausdruck jenes Dieners
dem Schatten des Ninus. Voltaire's Streitſchriften ſind faſt
immer Pasquille. Wenn Leſſing ſeine Gegner mit den Keulen⸗
ſchlägen ſeines polemiſchen Witzes vernichtet, ſo iſt ſein Kampf
Voltaire's Leben




doch immer ehrlich und ſachlich. Voltaire's Kampf gegen andere
Schriftſteller iſt meiſt rein perſönliche Rache; er erlaubt ſich Mit⸗
tel, welche nur die Wirkung im Auge haben und es mit der
Wahrheit der Thatſachen niemals genau nehmen. Jedoch müſſen
wir auch im Tadel gerecht ſein und die ſcharfe Grenzlinie nicht
überſehen, welche Voltaire - zu ſeiner Ehre ſei es geſagt —
nie überſprungen hat. Er war ungemeſſen empfindlich und ehr—
geizig, aber er war frei von jener neidiſchen Eiferſucht, welche
den Ruhm für ſich ganz allein will und neben ſich keine andere
Größe duldet. Wenn er gegen die Crebillon, Montesquieu,
Buffon, J. J. Rouſſeau zu Felde zieht, ſo iſt er nicht der An⸗
greifende, ſondern der Angegriffene. Gegen Diderot und d'Alem
bert hegte Voltaire jederzeit die wärmſte Freundſchaft und Aner⸗
kennung; ja gegen jüngere Schriftſteller ſelbſt von abweichender
Richtung, wie gegen den edeln Vauvenargues, war er von über⸗
raſchender Hingebung.
Mit dieſer Eitelkeit hing ſeine Sucht nach äußerem Glanz
und Reichthum aufs innigſte zuſammen.
Wie Voltaire ſchon in früher Jugend mit unwürdiger Be⸗
hendigkeit ſich an die Großen und Vornehmen drängte, ſo hat
er dies bis an ſein Lebensende gethan. Faſt mit allen Fürſten
Europas, den Papſt nicht ausgenommen, ſtand er in perſönlichem
oder brieflichem Verkehr. Voltaire klagt in ſeinen Denkwürdig—
keiten, daß er, der die Freiheit mit abgöttiſcher Verehrung liebe,
vom Schickſal dazu auserſehen geweſen, von König zu König zu
wandern; Goethe hat im elften Buch von Wahrheit und Dich⸗
tung dafür das treffende Wort, daß nicht leicht Jemand, um
unabhängig zu ſein, ſich ſo abhängig gemacht habe. Und ebenſo
ſehen wir ſchon den Jüngling Voltaire nicht blos mit der Sorge
um die erſtehende Henriade beſchäftigt, ſondern faſt noch mehr mit
der Sorge des Börſenſpiels.
Durch Penſionen, ſchriftſtelleriſchen Ertrag, durch Lotterie⸗


gewinne und väterliche Erbſchaft zu einem nennenswerthen Ver⸗
mögen gekommen, trieb er ſeine Geldunternehmungen bald in das
Große, betheiligte ſich an Staatsanleihen und Armeelieferungen,
Güterkäufen und Capitalanlagen in einer Weiſe, welche ſelbſt
ſeine wärmſten Lobredner nicht von allerlei betrügeriſchen Ränken
und Liſten freiſprechen. Sybel hebt in ſeiner vortrefflichen Ge⸗
ſchichte der franzöſiſchen Revolution als einen ſehr bezeichnenden
Zug hervor, daß in jener Zeit keine Papiere beliebter waren, als
die Leibrenten, mit denen man gegen hohe Zinſen für ſich ſelbſt
den Erben das Capital nimmt. Für dieſe Leibrenten hatte auch
Voltaire eine ſo ausgeſprochene Vorliebe, daß Nicolardot vielleicht
nicht ganz Unrecht hat, wenn er ſie zum Theil als den Grund
von Voltaire's unausgeſetzten Klagen über ſeine Schwäche und
Kränklichkeit angiebt.
Und was vollends ſoll man ſagen, wenn er überall, wo
Noth an Mann kommt, frech und lügneriſch ſeine Bücher ver⸗
leugnet, ſtatt ehrlich und mannhaft für ſie einzuſtehen. Am
13. Auguſt 1763 ſchreibt Voltaire an Helvetius: "Man muß nie⸗
mals ſeinen Namen geben, ich habe ſelbſt nicht die Pücelle ver⸗
faßt." Und dieſe hinterliſtige Verlogenheit hat er unausgeſetzt
mit nicht eben beneidenswerther Erfindungskraft ausgeübt.
Nach der Rückkehr aus England konnte Voltaire vorerſt keine
bleibende Stätte finden. Er verweilte abwechſelnd in Paris, in
Rouen, wo er die Geſchichte Karls XII. ſchrieb, in Holland.
Aber die Gehäſſigkeit ſeiner Gegner und die Eiferſüchteleien der
von ihm überſtrahlten Schriftſteller ſetzten ſeine Reizbarkeit auf
die härteſte Probe. Er ſehnte ſich nach ſtiller Zurückgezogenheit.
»Mein Gott," ſchrieb er an ſeinen Freund Cideville, "was müßte
es für ein vergnügliches Leben ſein, mit drei oder vier gleichge⸗
ſinnten Menſchen zuſammen zu leben, die Anſichten auszutauſchen
ohne gegenſeitige Eiferſucht, ſich herzlich zu lieben, die Kunſt zu
pflegen und von ihr zu ſprechen, und ſich an einander zu bilden


und aufzuklären: ich träume, ich werde noch eines Tages in einem
ſolchen Paradies leben." Dies Paradies fand er. Jm Jahre
1153 hatte er die Marauiſe du Chatelet kennen gelernt, eine
geiſtvolle und gelehrte Frau, welche griechiſche und römiſche Lite⸗
ratur, Geometrie und Metaphyſik kannte, Leibniz und Newton
nicht blos gründlich ſtudirt, ſondern dieſelben in Frankreich durch
Ueberſetzungen und Bearbeitungen eingeführt hat. Madame du
Chatelet war dabei mannhaft und ausſchweifend: ja es werden
Züge von ihr erzählt, welche ſelbſt jeden Mann in den Ruf eines
ſchamloſen Wüſtlings gebracht haben würden; Friedrich der Große
pflegte ſie ſcherzhaft Venus⸗Newton zu nennen. Madame du
Chatelet war damals ſiebenundzwanzig, Voltaire neununddreißig
Jahre alt. Sie war verheirathet, doch trug ſie kein Bedenken,
Voltaire zu ihrem Freund und Geliebten zu machen. Jm März
105 ſolgte ihr Voltaire auf Schloß Cirey, ein ſtillgelegenes
Gut auf der Grenze zwiſchen der Champagne und Lothrin⸗
gen. Es waren glückliche und arbeitſame Jahre, welche Voltaire
hier verlebte. Die Briefe der Madame de Graffigny, welche
1738 die beiden Freunde auf ihrem Landſitz beſuchte, geben ein
reizendes Bild von dieſem durch behagliche Eleganz und durch
glückliche Thätigkeit verſchönten Stillleben. Wiſſenſchaftlich ent⸗
ſtanden hier die Elemens de la philosophie de Newton 1738, die
Unterſuchungen über das Feuer, die Vorbereitungen für das
Siècle de Louis X1v., der erſte Entwurf zü dem großen Werk
über den Geiſt und die Sitten der Völker; dichteriſch Alzire, Zu⸗
lime, Mahomet, Merope, der Discours sur Ihomme, die Pücelle.
Leider aber nahm dieſe Freundſchaft einen eben ſo kläglichen als
unerwarteten Ausgang. Die Marquiſe hatte am Hofe des Kö⸗
nigs Stanislaus zu Luneville ein neues Verhältniß mit einem
jungen Offizier, St. Lambert, dem Dichter der Jahreszeiten, an—
geknüpft; dieſes endete mit einem tödtlichen Wochenbett. Sie
ſtarb am 10. September 1749. Nie iſt dem Herzen Voltaire's


eine tiefere Wunde geſchlagen worden. Man hat viel über dieſes
vierzehnjährige innige Zuſammenleben geſpöttelt; und wer mag
es vertheidigen? Aber ſicher iſt, daß Voltaire's Liebe eine tiefe
und aufrichtige war. Alle ſeine Briefe aus jener Zeit athmen
den rührendſten Schmerz, und bis in das ſpäteſte Alter hat er
der Verſtorbenen das treuſte Andenken bewahrt.
Voltaire war jetzt fünfundfünfzig Jahre alt. Er ſtand auf
der Höhe ſeines Ruhmes; er war in ganz Europa als der erſte
lebende Schriftſteller anerkannt. Er hatte auch die äußeren Ehren
erhalten, nach welchen ſeine Eitelkeit ſchon ſeit lange getrachtet;.
er war entilhomme ordinaire de la chambre du Roi, er
durfte dieſe Stelle verkaufen und behielt doch Titel und Vorrechte;
er war zum Hiſtoriographen von Frankreich ernannt und hatte
auch ſeit 1746 einen ihm lang vorenthaltenen Sitz in der Aka⸗
demie eingenommen. Voltaire kehrte nach dem Tode ſeiner
Freundin zunächſt nach Paris zurück. Er kaufte den Palaſt des
Marquis du Chatelet in der Rue Traverſière neben der Rue
Richelieu und nahm ſeine Nichte, Madame Denis, die Wittwe
eines franzöſiſchen Capitains, zu ſich, die Honneurs des Hauſes
zu machen. Glänzende Theatervorſtellungen und Soupers riefen
die vornehmſte Geſellſchaft in ſeine Salons. Aber Paris war
ihm bald wieder verleidet. Er ſah ſich nach wie vor vom Hofe
zurückgeſetzt. Sein Zorn entbrannte vollends, als er gewahren
mußte, daß Hof und neidiſche Schriftſtellercoterien ſich vereinten,
den längſt verſchollenen alten Crebillon aus ſeinem Verſteckniß
hervorzuziehen und zu unverdienten dramatiſchen Erfolgen hinauf⸗
zuſchrauben. Voltaire hatte den Handſchuh aufgenommen, die⸗
ſelben Stoffe bearbeitet, dem Catilina Crebillon's ſein Rome
sauvée, der Elektra den Oreſt, der Semiramis ſeine zur Semi⸗
ramis umgeſtaltete, früher verunglückte Eriphyle entgegengeſtellt.
Der in den Augen aller Unbefangenen höchſt überflüſſige Wett⸗
ſtreit hatte ihm aber weder bei ſeinen widerſtrebenden Gegnern


noch am Hof den Sieg verſchafft. Da kamen die wiederholten
dringenden Einladungen Friedrichs des Großen, nach Sansſouci
überzuſiedeln. Voltaire gab nach. An einem fremden Hofe und
in einem fremden Lande hoffte er jene Ehren zu finden, welche
ihm, wie er meinte, in ſeinem Vaterlande ſo ſchmählich und un⸗
gerecht verweigert wurden.
Wir könnten über dieſe weltbekannte Epiſode von Voltaire's
Aufenthalt am Hofe Friedrichs des Großen flüchtig hinweggehen;
denn ſie iſt in der That nur eine Epiſode, ohne alle tiefere Be⸗
deutung für Voltaire's Entwickelung und geſchichtliche Wirkſam⸗
keit. Aber ſie iſt ſo merkwürdig und für den Charakter beider
Männer ſo überaus bezeichnend, daß es ſehr erklärlich iſt, warum
ſich ihr von jeher die allgemeinſte Aufmerkſamkeit zuwendete.
Urſprünglich walteten auf beiden Seiten die reinſten Abſich⸗
ten. Der Verkehr hatte ſich ſchon frühzeitig entſponnen, der
Briefwechſel beginnt bereits am 8. Auguſt 1736. Der junge,
nach Bildung ſtrebende Prinz hatte von Jugend auf zu den be⸗
geiſtertſten Verehrern Voltaire's gehört; und Voltaire ſeinerſeits
erkannte ſogleich, welche große Zukunft dem jungen Prinzen be⸗
ſtimmt ſei. Die erſten Jahrgänge des Briefwechſels ſind voll
von den ausſchweifendſten gegenſeitigen Huldigungen; der Prinz
ſchickte ſogar einen ſeiner Kammerherren, den Baron Kayſerlingk,
nach Cirey, um »die Gottheiten von Cirey" aufzuſuchen. Auch
nach Friedrichs Thronbeſteigung blieb das innige Verhältniß zu⸗
nächſt unverändert. Der König lud Voltaire wiederholt ein, ihn
zu beſuchen. Die erſte Zuſammenkunft erfolgte am 11. Septem⸗
ber 1740 in Schloß Moyland bei Cleve. Voltaire las ſeinen
Mahomet vor; Friedrich äußert entzückt gegen Jordan: "Voltaire
beſitzt die Beredſamkeit Cicero's, die Weisheit Agrippa's und
die Sanftmuth des jüngeren Plinius." Noch im November deſſel⸗
ben Jahres kam Voltaire nach Rheinsberg; aber ſchon in dieſe
Zeit fallen die erſten Trübungen. Der König mußte die Reiſe


theuer bezahlen; und doch war Voltaire nur im geheimen Auf⸗
trag des Cardinals Fleury erſchienen, um auszukundſchaften, ob
die angehäuften Truppenmaſſen für oder gegen Oeſterreich beab⸗
ſichtigt ſeien. Aergerlich ſchrieb der König am 28. November
1740 an Jordan: "Dein Geizhals Voltaire ſoll die Hefen ſeiner
unerſättlichen Habgier trinken und noch 1300 Thaler bekommen;
von den ſechs Tagen, welche er ſich hier gezeigt, koſtet mich jeder
Tag 550 Thaler; das nenn' ich einen Luſtigmacher (fou) theuer
bezahlen; wohl niemals hat der Hofnarr bei irgend einem großen
Herrn eine ſolche Bezahlung gehabt."
Ein neues Zuſammentreffen geſchah 1742 in Aachen. Es
ſcheint ſehr herzlich geweſen zu ſein; wenigſtens berichtet Voltaire
in ſeinen Brieſen (Bd. 58, S. 20): "Der Held, welcher zwei
Schlachten gewonnen, habe mit ihm geplaudert, wie Scipio mit
Terenz." Minder günſtig war ein wiederholter Beſuch in Ber⸗
lin im September 1743. Hier ſtörten wieder die unſeligen diplo⸗
matiſchen Zwiſchengeſchäfte, nach welchen Voltaire ſich ehrſüchtig
drängte. Voltaire ſandte geheime Berichte an den franzöſiſchen
Miniſter des Aeußeren und hielt ſogar für denſelben ein Tage—
buch, in welchem er alle vertraulichen Aeußerungen des Königs
verzeichnete. Es war ſeine Abſicht, franzöſiſcher Geſandter in
Berlin zu werden; und der König ſollte ſich überdies noch dieſe
Ernennung Voltaire's erbitten. Voltaire erzählt in ſeinen Denk⸗
würdigkeiten mit ſelbſtgefälliger Ausführlichkeit, wie gewandt er
mitten in die Erörterung über Livius und Virgil die Fragen über
Frankreich und Oeſterreich einzuflechten gewußt habe; Friedrich
dagegen ſagt in der Geſchichte ſeiner Zeit, Voltaire's glänzende
Einbildungskraft habe ſich mit mächtigem Schwung in das große
Gebiet der Politik erheben wollen, ſeine ganze vermeintliche Ge⸗
ſandtſchaft ſei aber nichts als eine lächerliche Spielerei geweſen.
Nichtsdeſtoweniger hielt Friedrich den Plan feſt, Voltaire
dauernd an ſeinen Hof zu ziehen. Am 12. September 1749



ſchreibt er an Allgarotti: Voltaire verdient wegen ſeiner Streiche
gebrandmarkt zu werden, doch werde ich mir nichts merken laſſen,
denn ich habe ſeiner zum Studium der franzöſiſchen Sprache
nöthig; man kann ſchöne Sachen von einem Böſewicht lernen;
ich will ſein Franzöſiſch wiſſen, was geht mich ſeine Moral an?«
Friedrich wiederholte ſeine Einladung nur um ſo dringender.
Auf Voltaire's eitle Empfindlichkeit rechnend, verfaßte er ſogar
ein witziges Epigramm, deſſen Sinn war, daß Voltaire eine un⸗
tergehende Sonne ſei, Baculard dArnaud dagegen, ein junger
Schriftſteller, welchen Voltaire dem König als Secretär empfoh⸗
len hatte, eine aufgehende. Dienſtfertige Freunde ſpielten Vol⸗
taire dieſe Zeilen in die Hände. "Der König ſoll ſehen", rief
Voltaire wütheno, »"daß ich noch nicht im Niedergang ſtehe.« Er
kündigte dem König ſeinen Beſuch an, und der König ſchrieb
ihm am 24. Mai 1750 einen dithyrambiſchen Brief, daß Poſt⸗
pferde, Straßen, Gaſthöfe und Wetter Deutſchlands ſich beeilen
würden, den Dichter der Henriade würdig zu empfangen. Am
10. Juli 1750 traf Voltaire in Sansſouci ein. Seine Reiſe wurde
ihm mit 2000 Thalern entſchädigt. Am 14. Auguſt meldete Vol⸗
taire ſeiner Nichte, der Madame Denis, daß er vom König eine
feſte Anſtellung angenommen. Er erhielt 20,000 Livres jähr⸗
liches Gehalt, Wohnung im königlichen Schloß, freie Tafel, Die⸗
nerſchaft, Equipage, dazu den Titel eines Kammerherrn und den
Orden pour le mérite.
Der Ausgang war vorauszuſehen. Die Flitterwochen aller⸗
dings waren berauſchend. Voltaire vergleicht in ſeinen Denkwür⸗
digkeiten den Empfang, welcher ihm in Potsdam zu Theil ward,
mit dem Empfang Aſtolfs im Palaſt der Aleina; und in der That
ſind alle Briefe Voltaire's aus jener erſten Zeit voll von der
höchſten Befriedigung über den neuen Aufenthalt, und voll von
der höchſten Bewunderung für den König. Aber bereits die Briefe,
welche am 17. und 24. November 1750 Voltaire an Madame



Denis ſchrieb, zeigen eine beginnende Verſtimmung; dieſe Ver⸗
ſtimmung ſteigert ſich zuſehends von Tage zu Tage. Nun ſiel
kurz darauf die berühmte Verwicklung Voltaire's mit dem Juden
Abraham Hirſch vor; und dieſe war allerdings ganz dazu ange—
than, ihm vollends die Gunſt ſeines königlichen Herrn zu ver⸗
ſcherzen.
Klein's Annalen der Geſetzgebung 1790, Bd. 5, S. 215 ff.
geben eine actenmäßige Darſtellung dieſes berühmten Prozeſſes.
Voltaire hatte am 23. November 1750 einen Berliner Banquier,
Abraham Hirſch, beauftragt, für ihn ein vom König ausdrücklich
durch mehrere Cabinetsbefehle verbotenes Wuchergeſchäft in ſäch⸗
ſiſchen Steuerſcheinen zu machen. Dieſes Geſchäft zerſchlug ſich
zwar durch allerlei Zwiſchenfälle; aber Voltaire kaufte zur Aus⸗
gleichung der an Hirſch übergebenen Summe von dieſem für
drei Tauſend Thaler Diamanten. Dieſe Diamanten waren vom
Hofjuwelier Reclam abgeſchätzt worden; nichtsdeſtoweniger über⸗
ſchickte drei Tage nachher Voltaire dem Verkäufer die Diamanten
gegen Rückforderung des Kaufgeldes; er habe inzwiſchen einge—
ſehen, daß er betrogen worden. Hirſch geht darauf nicht ein.
Voltaire läßt ihn verhaften; es kommt zu einem Prozeß; Hirſch
wendet ſich unmittelbar an den König. Voltaire will das beab⸗
ſichtigte Wuchergeſchäft mit den Steuerſcheinen verbergen, und
ſetzt in der mit Hirſch gehaltenen Abrechnung zu dieſem Be⸗
huf eine Zeile hinzu, ſo wie er auch in dem Kaufsvertrag über
die Diamanten das Wort taxés (abgeſchätzt) in taxables (ab⸗
zuſchätzend) verändert. Dieſe Fälſchungen können zwar nicht völ⸗
lig erwieſen werden; Voltaire wurde, nachdem er ſich mit einem
Verluſte von zwölfhundert Thalern mit Hirſch verglichen hatte,
am 2I. Februar 1751 freigeſprochen; wie aber die öffentliche
Meinung über dieſe aufſehenerregende Sache dachte, erhellt hin⸗
länglich aus dem witzigen Epigramm Leſſing's (Lachmann Bd. 1,
S. 32), welches mit den Worten ſchließt:




»Und kurz und gut den Grund zu faſſen
Warum die Liſt
Dem Juden nicht gelungen iſt;
So fällt die Antwort ohngefähr:
Herr V* war ein größrer Schelm als er."
Zwei andere Anſpielungen Leſſing's, Bd. 2, S. 3 und Bd.
11, S. 308, ſind damit völlig übereinſtimmend; Leſſing aber kannte
den Sachverhalt ſehr genau, denn er, der damals zwei und zwan⸗
zigjährige noch ganz namenloſe Schriftſteller, war von Voltaire
dazu verwendet worden, die von ihm ſelbſt verfaßten Vertheidi⸗
gungsſchriften aus dem Franzöſiſchen in das Deutſche zu über⸗
ſetzen. Der König fühlte ſich von dieſem öffentlichen Scandal
um ſo unangenehmer berührt, weil es grade ein Günſtling
ſeiner nächſten Umgebung war, welcher ſein ſcharfes Verbot in
Betreff der ſächſiſchen Steuerſcheine übertreten, und weil er über⸗
dies erfahren mußte, daß Voltaire ſeine bevorzugte Stellung zur
Gewinnung der Richter geltend zu machen geſucht hatte.
Dazu kamen noch allerlei andere perſönliche Jrrungen. Durch
Voltaire's plötzliche Dazwiſchenkunft hatte ſich der ganze fran⸗
zöſiſche Schöngeiſterkreis untereinander verhetzt und verfeindet.
Dies ſtörte den König in ſeiner geſelligen Bequemlichkeit. Ebenſo
konnte Voltaire ſeine thörichte Sucht, ſich in diplomatiſche Dinge
zu miſchen, nicht überwinden. Und zu allem Ueberfluß hatte
Maupertuis dem König hinterbracht, daß Voltaire, als ihm der
König ſeine Verſe zur Feile überſchickte, eines Tages verächtlich
ausgerufen hatte: »Wird denn der König nicht bald aufhören,
mich ſeine ſchmutzige Wäſche waſchen zu laſſen?" Am 2. Sep⸗
tember 1751 mußte Voltaire an ſeine Nichte ſchreiben, daß der
König zu Lamettrie vertraulich geäußert habe: "Er werde Voltaire
etwa nur noch ein Jahr brauchen: man preſſe die Orange aus
und werfe die Schaale bei Seite."
Bei dieſer ſtraffen Spannung war der Bruch unvermeidbar.
Er wurde ſchließlich durch einen Streit Voltaire's mit Mauper⸗

tuis herbeigeführt. Maupertuis war ſchon ſeit langer Zeit nei⸗
diſch, weil Voltaire ihn mit ſeinem Ruhm überſtrahlte; und Vol⸗
taire ſeinerſeits mißgönnte Maupertuis die Ehre, Präſident der
Berliner Akademie zu ſein. Als daher Maupertuis über eine
Frage der wiſſenſchaftlichen Mechanik mit dem holländiſchen Pro⸗
feſſor König, einem alten Freund Voltaire's, in Streit gerathen
war, und dieſen höchſt ungerecht aus der Berliner Akademie hatte
ausſchließen laſſen, überfluthete Voltaire im November 1752 Ber⸗
lin und Potsdam mit den gehäſſigſten Satiren und Flugſchriften.
Der König durchſchaute die eigennützige Abſicht Voltaire's und
trat perſönlich mit einer eigenen Schrift für Maupertuis in die
Schranken. Voltaire wurde nur um ſo leidenſchaftlicher. Er
ſchrieb ſeine Diatribe ,Du docteur Akakia", eine der derbſten,
aber witzigſten Pasquille, welche die Literatur kennt. Mauper—
tuis hatte in der Lettre sur le progrès des sciences den Vor⸗
ſchlag gemacht, eine lateiniſche Stadt zu bauen, um den Sprach⸗
unterricht zu erleichtern, ein Loch bis in den Mittelpunkt der
Erde zu graben, um ihre innere Beſchaffenheit kennen zu lernen,
das Gehirn einiger Patagonier zu öffnen, um das Weſen der
Seele zu erforſchen, alle Kranke mit Harz zu überziehen, um
die gefährliche Ausdünſtung zu verhüten: - welch eine uner⸗
ſchöpfliche Quelle für Voltaire's Spott! Der König erfuhr noch
vor der Veröffentlichung von dem erfolgten Druck dieſer Satire
und verlangte von Voltaire die Unterdrückung derſelben. Vol⸗
taire leugnet. Der König ſchreibt ihm empört: "Eure Unver⸗
ſchämtheit ſetzt mich in Erſtaunen. Nach Allem, was Jhr ge—
than habt und was klar wie die Sonne iſt, beharrt Jhr im
Leugnen, anſtatt Euch für ſchuldig zu bekennen. Bildet Euch
nicht ein, mir glauben zu machen, daß Weiß Schwarz ſei; wenn
man nicht immer ſieht, ſo will man nicht immer ſehen. Aber
wenn Jhr die Sache auf's Aeußerſte treibt, werde ich Alles drucken
laſſen und man wird erkennen, daß, wenn Eure Werke verdienen,



daß man Euch Statuen errichte, Eure Aufführung dagegen Ketten
verdient. Der Buchhändler iſt gefragt worden, er hat Alles ein⸗
geſtanden." Endlich geſteht Voltaire, und ſucht die ganze Sache
ſcherzhaft zu wenden. Der König läßt die vorhandenen Exem⸗
plare verbrennen und Voltaire mußte am 27. November 1752
eine Erklärung unterzeichnen, daß er niemals, weder gegen Frank⸗
reich, noch gegen eine andere Regierung, noch gegen andere
Schriftſteller ſchreiben werde; eine Erklärung, ſo erniedrigend,
daß man nicht begreifen kann, wie Voltaire nur bei einiger Selbſt⸗
achtung ſie jemals abgeben mochte. Dieſe Erklärung iſt abgedruckt
bei Preuß: Friedrich der Große, Th. 1, S. 247. Aber wer ſollte
es glauben? Trotz alledem ſchickte Voltaire ſeine Schrift nach
Holland zum Wiederabdruck; nach wenigen Tagen zerſtreute ſie
ſich in alle Winde! Der König ließ am 24. December Nach⸗
mittags ſie auf allen öffentlichen Plätzen Berlins durch Henkers⸗
hand verbrennen; Voltaire, welcher einige Zeit ſich in das Haus
ſeines Freundes und Verlegers Francheville, Taubenſtraße Nr.
20, zurückgezogen hatte, konnte dem Autodafe auf dem nahen
Gensdarmemarkt zuſehen. Voltaire ſchickte Penſionspatent, Or⸗
den und Kammerherrnſchlüſſel mit rührenden Verſen und Briefen
an den König zurück, ſuchte aber inzwiſchen ſein nach Preußen
gezogenes Vermögen in Sicherheit zu bringen, indem er es auf
den in Frankreich befindlichen Beſitzungen des Herzogs von Wür⸗
temberg anlegte. Der König bot ihm unerwartet die Hand zur
Verſöhnung und ließ ihm Orden und Schlüſſel wieder zuſtellen,
ja rief ihn am 30. Januar 1753 ſogar wieder in ſeine nächſte
Umgebung nach Potsdam. Der Entſchluß Voltaire's, den Hof
bald möglichſt zu verlaſſen, ſtand, wie aus einem Brief vom
13. Februar 1753 hervorgeht, bei ihm nichtsdeſtoweniger feſt; und
in den Zeitungen von Amſterdam und Utrecht veröffentlichte er
Erklärungen, welche dem König die Lehre gaben, ſich künftighin
nicht eigenmächtig in gelehrte Streitigkeiten zu miſchen. Jn⸗




zwiſchen erſchien Le Tombean de la Sorbonue, eine neue Satire
gegen Maupertuis; es war nicht zweifelhaft, wer der Verfaſſer
ſei. Vermehrte Entfremdung. Voltaire bat um Urlaub, in die
Bäder von Plombieres gehen zu dürfen. Der König antwortete
ihm, wie Voltaire am 15. März an ſeine Nichte ſchrieb, daß
auch die Grafſchaft Glatz ganz vortreffliche Bäder habe. Vol⸗
taire machte allerlei Pläne zu Fluchtverſuchen. Endlich geſtattete
der König die Abreiſe. Voltaire verließ Potsdam am 26. März
1753 mit der feſten Abſicht, nicht wiederzukehren. Der König
ging an demſelben Tage zur Truppenſchau nach Schleſien.
Vergl. Vie de Maupertuis von La Beaumelle. Paris, 1856.
S. 167-189.
Voltaire verweilte einige Wochen in Leipzig, mit neuen Sa⸗
tiren gegen Maupertuis beſchäftigt; ja er ſtellte ſich dort ſogar
unter den unmittelbaren Schutz der Polizei, weil er, auf Grund
eines Briefes, von Maupertuis perſönliche Gewaltthätigkeiten
fürchten zu müſſen meinte. Sodann ging Voltaire nach Gotha.
Die Herzogin Dorothea empfing ihn mit zuvorkommender Aus⸗
zeichnung und blieb ſeitdem zeitlebens mit ihm im regſten Brief⸗
wechſel. Darauf über Caſſel nach Frankfurt am Main. Dort
erfolgte am 1. Juni, auf Befehl Friedrichs des Großen, jene
plötzliche Verhaftung Voltaire's, welche die ganze gebildete Welt
in Staunen und Spannung verſetzte. Ein ſeltſames Nachſpiel
zu dieſer einſt ſo warm begonnenen Freundſchaft! —
Bisher war dieſes Ereigniß nur aus den Schilderungen
Voltaire's und aus der im Jahre 1807 erſchienenen Erzählung
ſeines Sekretairs, des Florentiners Collini, bekannt; im "Berliner
Kalender für 1846" S. 1—92 hat Varnhagen von Enſe die
im geheimen königlichen Archive aufbewahrten Actenſtücke ver⸗
öffentlicht, wieder abgedruckt in Varnhagen's Denkwürdigkeiten und
vermiſchten Schriften, Bd. 8, S. 173 ff. Aus dieſer urkundlichen
Darſtellung erhellt überzeugend, daß Voltaire und ſein Diener



die Sachlage leidenſchaftlich übertrieben haben. Der König iſt
ſchuldfreier als ſelbſt ſeine aufrichtigſten Bewunderer bisher zu
glauben wagten.
Als ſich herausſtellte, daß Voltaire nicht mehr nach Preußen
zurückkehren werde, beunruhigten den König einige in Voltaire's
Händen befindliche Briefe, beſonders aber ein Band Gedichte des
Königs, der nur in wenigen Abdrücken für die vertrauteſten
Freunde vorhanden war, und deſſen Bekanntwerdung für den
König aus politiſchen Gründen höchſt unerwünſcht ſein mußte.
Der König hatte daher durch einen Cabinetsbefehl vom 11. April
1753 den preußiſchen Reſidenten in Frankfurt am Main, Kriegs⸗
rath von Freytag beauftragt, Voltaire bei ſeiner Durchreiſe den
Kammerherrnſchlüſſel und Kreuz und Band des Ordens pour
le mrite abzufordern und ſich "ſeiner Briefe und Scripturen"
zu bemächtigen; im Weigerungsfalle ſolle Voltaire mit Haft be⸗
droht und, wenn nöthig, wirklich verhaftet werden. Bei der
Ankunft Voltaire's wurde der Befehl ſogleich vollzogen. Schlüſſel
und Orden wurden ausgeliefert; die Durchſuchung der Papiere
dauerte von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags; unglück⸗
licherweiſe aber war jener Band Gedichte mit anderem Gepäck
Voltaire's in Leipzig zu ſpäterer Nachſendung zurückgeblieben.
Voltaire erhielt daher Hausarreſt in ſeinem Gaſthof zum goldenen
Löwen. Am 18. Juni traf die aus Leipzig verſchriebene Kiſte
richtig ein. Voltaire glaubte ſich frei. Unerwartet wurde er aber
von Freytag noch zurückgehalten; jener Cabinetsbefehl hate un—
genau von "Scripturen« geſprochen, die ausgehändigten Gedichte
waren aber bereits gedruckt. Freytag meinte daher erſt weitere
Verhaltungsregeln abwarten zu müſſen. Voltaire, ohnehin aufs
höchſte gereizt und durch allerlei Einflüſterungen noch mehr auf⸗
geregt, unternahm am 20. Juni einen Fluchtverſuch. Er wurde
eingeholt und auf's Neue verhaftet. Ebenſo wurde Madame De⸗
nis, ſeine Nichte, welche dem Onkel nach Frankfurt zu Hülfe




geeilt war, von Freytag verhaftet, weil ſie die Frankfurter Polizei
zur Vermittlung herbeizurufen verſucht hatte. Die Arreſtanten
wurden von Schildwachen bewacht. Endlich erſchienen die er⸗
betenen Verhaltungsbefehle aus Potsdam. Der König war är⸗
gerlich über die ganz unvorhergeſehenen, durch den unverſtändi⸗
gen Dienſteifer ſeines Beamten hervorgerufenen Zwiſchenfälle und
Verwickelungen. Voltaire wurde am 7. Juli entlaſſen. Wenn
Voltaire von böswilliger Erpreſſung ſeines Eigenthums, ja ſogar
von nächtlichem Angriff einer Schildwache auf die Ehre ſeiner
Nichte fabelt, ſo iſt dies nachweisbar nichts als Erfindung und
Lüge; wie frech Voltaire in ſeinen Schilderungen mit den That⸗
ſachen umſpringt, erhellt z. B. aus dem einfachen Umſtand, daß
Voltaire unermüdlich dem Reſidenten die lächerliche Schreibart
,pocshie" zuſchiebt, während Freytag in allen vorliegenden Hand⸗
ſchriften ganz richtig ,poösie" oder ,poésios" ſchreibt. Voltaire
nahm die abſcheulichſte Rache; er ſchrieb die Vie prive cu oi
de Prusse, welche die unverantwortlichſten Verleumdungen gegen
den König ſchleuderte. Jedoch fand ſpäter zwiſchen Vol⸗
taire und dem König eine Art Verſöhnung ſtatt. Die Briefe
Friedrichs an d'Alembert bekunden hinlänglich, mit welch unge⸗
ſchwächter Bewunderung der König noch immer von Voltaire's
Geiſt ſprach. Jm Jahre 1757 wurde der Briefwechſel zwiſchen
Voltaire und Friedrich wieder aufgenommen. Am 18. April 1759
ſchreibt ihm der König von Landshut aus, daß er ihm Alles
verziehen habe. Voltaire verſuchte darauf wieder einen freieren
Ton; er ließ ſogar die Bitte um Zurückerſtattung der Titel und
Orden durchblicken. Friedrich verweigert es. Darauf neue Er⸗
kaltung, die ſich in den Briefen mit rückhaltsloſer Derbheit aus—
ſpricht. Nun ſchürte und hetzte Voltaire wieder bei dem franzö⸗
ſiſchen Miniſterium mit allerlei Verräthereien und Zweizüngig⸗
keiten; vergl. "Friedrich d. G. und Voltaire" von Jacob Vene⸗
dey, 1859, S. 156 ff. Aber dies verhinderte den König nicht,


daß, als Voltaire noch bei Lebzeiten eine Statue errichtet wurde,
er eine ſehr beträchtliche Summe beitrug. Und nach Voltaire's
Tod ſchrieb Friedrich am 26. November 1778 im Lager zu Schatz⸗
lar eine Lobrede, welche er in der Berliner Akademie in außer⸗
ordentlicher öffentlicher Sitzung vortragen ließ; edel und gerecht,
voll hingebender Anerkennung.
Aus Frankfurt befreit, ging Voltaire zunächſt nach Mainz
und ſodann nach Schwetzingen an den Hof Carl Theodors, des
Kurfürſten von der Pfalz. Lange Zeit ſchwankte er, wohin ſich
wenden; denn Paris war ihm nach wie vor durch den Zorn des
Hofes verſchloſſen. Jm October 1753 ſiedelte er ſich einſtweilen
in Colmar an, um die Belehrungen des berühmten Rechtslehrers
Schöpflin für die Annales de Impire zu benutzen. Manche
haben gemeint, der längere Aufenthalt Voltaire's im Elſaß ſei
lediglich daraus zu erklären, daß er noch immer auf eine Zurück⸗
berufung nach Berlin gehofft habe. Durchaus mit Unrecht. Es
befindet ſich im herzoglichen Archiv zu Gotha eine Reihe noch
ungedruckter Briefe Voltaire's an die edle Herzogin Louiſe Do⸗
rothea, aus welcher zur Genüge erhellt, wie tief damals Vol⸗
taire gegen den König erbittert war. Bald dachte Voltaire an
einen erneuten Aufenthalt in England, vergl. Lottres inödites
de Voltairo, Bd. 1, S. 226 ff.; bald wollte er der Einladung
an den Hof von Gotha folgen. Beiden Plänen widerſetzte ſich
ſeine Nichte, Madame Denis. Da forderte ihn ein Brief von .
der Markgräfin von Baireuth, der Schweſter Friedrichs des Gro⸗
ßen auf, ſie und den Markgraf in die Schweiz zu begleiten.
Voltaire erſchien dieſer Antrag wie ein Traum, (vergl. ebend. Bd.
1, S. 242); aber er nahm ihn an, und verlebte mit ſeinen fürſt⸗
lichen Gönnern einige Monate in Pays de Vaud auf Schloß
Prangins am Genferſee, in der Nähe von Nion. Kurz darauf
richtete er ſich zwei Häuſer in Montrion und Lauſanne ein, und
am 25. März 1755 ſchreibt er an die Herzogin, daß er eine kleine




Beſitzung bei Genf gekauft habe, welche St. Jean heiße, doch
habe er ihr den Namen ,Les Délices" gegeben. Als Grund,
warum er grade dieſen Ort gewählt, führt er die Lage in der
republikaniſchen und proteſtantiſchen Schweiz an, denn ,e crains
les monarques et les evéques." Jm Jahre 1758 kaufte er die
Herrſchaft Tournay und Ferney im Lande Gex, zwar ſchon zu
Frankreich gehörig, aber doch nur zwei Stunden von Genf ent⸗ .
fernt. Seitdem lebte er beſtändig in Ferney.
Hier beginnt die letzte und in vieler Beziehung wichtigſte
Epoche in 
Voltaire war ein Greis, krank und ſchwächlich. Er ſpricht ,
in ſeinen Briefen gern von ſeiner körperlichen Hinfälligkeit und
liebt es, ſich als ,Le vieu ZSuisse, le vieux Malade de er-
ney, le vieil Erömite de erney, le vieux alade du Mont
ura" zu unterzeichnen. Konnte ſich doch ſchon Freytag in ſeinen
Frankfurter Berichten nach Berlin gar nicht genug verwundern
über Voltaire's mageres, ſkeletartiges Anſehen! Voltaire war
ein vornehmer und reicher Mann, und es ſchmeichelte ihm, dieſe
glückliche Stellung prunkvoll zur Schau zu tragen. Wer kennt
nicht aus den Porträts ſeine lange hagere Geſtalt mit dem iro⸗
niſchen Lächeln, ſeine mächtige graue Allongeperücke, die langen
feinen Spitzenmanſchetten und das geſtickte Oberkleid oder den
mit karmoiſinrothem Sammt überzogenen Zobelpelz, welchen ihm
die Kaiſerin von Rußland geſchenkt hatte? Und ebenſo zeigten noch
bis vor wenigen Jahren Schloß und Garten von Ferney alle jene
reiche aber ſchnörkelhafte Eleganz, welche wir bei der vornehmen Welt
des achtzehnten Jahrhunderts zu ſehen gewohnt ſind. Von allen
Seiten ſtrömten Fremde herbei. Ein gutes Haustheater, in wel⸗
chem Voltaire ſelbſt zuweilen aufzutreten pflegte, und welches oft
ſogar von den erſten Künſtlern der Hauptſtadt, wie vor Allen
von Lekain geziert wurde, belebte die Unterhaltung. Voltaire
nennt ſich in einem Briefe an den Marquis von Thibouville



(Lettres inéd. Bd. 2, S. 132) ſcherzhaft einmal den aubergiste
de IEurope. Aber Voltaire war von viel zu unverſiegbarer
Friſche und Thatkraft, als daß nur einen Augenblick Genuß und
Beſchaulichkeit ihn ſeinen höheren Zwecken hätte entziehen können.
Es trieb und drängte ihn, das Jdeal ſeiner Jugend durch Wort
und That ins Leben zu führen.
Ja, Voltaire, der Greis, iſt friſcher und kühner als Voltaire
der Jüngling. Was er in ſeinen engliſchen Briefen nur mit
ſchüchterner Vorſicht anzudeuten gewagt hatte, das erſcheint jetzt
als offene Kriegserklärung. crasez linfame, jenes berüchtigte
—
Wort iſt jetzt ſein Wahlſpruch und ſeine Leidenſchaft. Wenn die
Herausgeber und Unternehmer der Encyklopädie vor drohenden
Gefahren zurückſchrecken, ſo iſt er es, der Patriarch, welcher ſie
zu immer dreiſterem Wagen anſpornt. Voltaire ſchreibt noch
Dramen, ja der Tancred iſt ſogar eins ſeiner beſten und erfolg—
reichſten. Die Hauptſeite ſeiner Thätigkeit aber liegt in dem
E8saisur Jsprit et les Moeurs des Nations, in der Bible com—
mentée, im xamen important de Mylord Bolingbroke, in der
kistoire de IEtablissement du Christianisme,im Dictionnaire
philosophique, in den ſatiriſchen Erzählungen; und alle dieſe
Schriften verfolgen nur den einen und gleichen Zweck, die Grund⸗
lehren des Chriſtenthums und der katholiſchen Kirche, welche er
als die Wurzel des Aberglaubens und der herrſchenden Verfol⸗
gungsſucht betrachtete, zu untergraben, und dafür der freien und
ungeſtörten Ausübung der ſogenannten Vernunftreligion Bahn
zu brechen. Nicht minder unermüdlich kämpfte er gegen die man—
gelhafte Rechtspflege. Wenigſtens wollte er, wo er nicht zu
ſeinen letzten Abſichten vordringen konnte, die unbedingteſte reli⸗
giöſe Duldſamkeit, die mildeſte Handhabung namentlich der Cri⸗
minalgeſetze geſichert wiſſen.
Mit Recht konnte ſich Voltaire in einem Briefe an Madame
Dudeffant rühmen, daß ſein Herz noch jung ſei. Ueberall iſt er


der Mann der raſch entſchloſſenen That. Jn kurzer Zeit hat er
aus Ferney, das er als einen kleinen verfallenen Flecken über⸗
kommen hatte, eine rührige, betriebſame, wohlhabende Stadt ge⸗
macht. Als er hörte, daß die Nichte Corneille's in Elend ſchmach⸗
tete, ließ er ſie auf ſeine Koſten erziehen und verſchaffte ihr durch
die Commentaires sur Corneille ein reiches Heirathsgut; "es
geziemt ſiche, ſagte er, "für einen alten Soldaten, der Tochter
ſeines Generals nützlich zu ſein." Mlle Corneille verheirathete
ſich; das junge Paar entlieh von Voltaire zwölftauſend Livres.
Nach der Geburt des erſten Kindes machte der Dichter bei der
jungen Frau einen Beſuch und hinterließ beim Abſchied eine
prächtige ſilberne Vaſe, in welcher ſich die Quittung über das
entliehene Kapital befand. Und wie im Kleinen ſo im Großen.
Sein Alter iſt ausgezeichnet durch einige weitwirkende Züge und
Thaten, in welchen er ſeinen ſchriftſtelleriſchen Ruhm durch den
ſchöneren Ruhm vermehrte, auch im werkthätigen Leben der Be⸗
kämpfer des Fanatismus, der Rächer des verletzten Geſetzes, der
Freund und Beſchützer der Leidenden und Bedrückten zu ſein.
Am bekannteſten iſt die Geſchichte von Jean Calas.
Jean Calas, 68 Jahr alt, war ſeit mehr als vierzig Jahren
Kaufmann in Toulouſe; er und ſeine Familie waren Proteſtanten.
Ein jüngerer Sohn war zum Katholizismus übergetreten, ohne
daß er dadurch der Familie entfremdet wurde; auch diente ſeit
länger als dreißig Jahren eine katholiſche Magd im Hauſe, welche
die Kinder erzogen hatte. Marc Anton, der älteſte Sohn von
Jean Calas, war ein leichtſinniger, ſchuldenüberlaſteter Burſche.
Er erhängte ſich. Alle Umſtände bezeugten den Selbſtmord.
Nichtsdeſtoweniger ſchrie ein Fanatiker aus dem niedrigſten Volk,
der Vater habe ſeinen Sohn erhängt, aus Haß gegen die katho⸗
liſche Religion, welche der Verſtorbene am folgenden Tage habe
annehmen wollen. Die Köpfe erhitzten ſich, die Prieſter ſchürten.
Die Familie Calas, die katholiſche Magd, ein Hausfreund, wur—


den in Ketten gelegt; Mare Anton wurde als Märtyrer feierlich
ausgeſtellt; das Volk wußte von ſonnenklaren Wundern zu er⸗
zählen, welche diejenigen an ſich erführen, die den Leichnam Mare
Antons zu berühren das Glück hatten. Unglücklicherweiſe fiel
grade in das Jahr 1762 der zweihundertjährige Gedenktag einer
großartigen Hugenottenmetzelei, welche allein in Toulouſe vier⸗
hundert Seelen das Leben gekoſtet hatte. Dies ſteigerte die all⸗
gemeine Aufregung nur umſomehr. Dreizehn Richter führten die
Verhandlung. Es erſchien undenkbar, daß ein Greis von acht⸗
undſechzig Jahren, mit geſchwollenen und ſchwachen Beinen, einen
außergewöhnlich kräftigen Mann von achtundzwanzig Jahren er⸗
droſſelt und erhängt habe; und ebenſo undenkbar erſchien es, daß
eine zärtliche Mutter, eine ſtrengkatholiſche Dienerin, ein aus der
Ferne ausdrücklich zu dieſem Behuf herbeigeeilter Freund an die⸗
ſer Unthat betheiligt ſein ſollten. Und wie wäre ſie möglich ge—
weſen ohne Kampf, ohne Schrei, ohne Wunden? Nichtsdeſto⸗
weniger wurde der Vater zum Rad verurtheilt. Noch auf dem
Rad rief der Greis Gott zum Zeugen ſeiner Unſchuld und betete,
daß Gott ſeinen Richtern vergeben möge. Bruder und Schwe⸗
ſtern wurden unter dem Schein der Begnadigung in ein Kloſter
geſteckt und zum Katholizismus gezwungen; die Mutter ſtand
allein in der Welt, ohne Familie und ohne Unterhalt. Da ſchrieb
Voltaire ſeine berühmte Schrift über die Toleranz, und rief die
öffentliche Meinung der ganzen gebildeten Welt an. Er gewann
einen berühmten Anwalt, die Vertheidigung zu übernehmen.
Paris, ja ganz Europa ergriff Partei und verlangte Gerechtig⸗
keit. Am 7.März 1763 beſchloß der Staatsrath einſtimmig, daß
das Parlament von Toulouſe die Prozeßakten einſenden ſolle.
Das Parlament von Toulouſe zögerte. Endlich nach zwei Jah⸗
ren gedieh die Verhandlung zum Schluß; die Unſchuld ſiegte.
Der Urtheilsſpruch von Toulouſe wurde für falſch erklärt. Die
Ehre des geräderten Vaters wurde gerettet; der König überwies


der Familie 36,000 Livres. Drei Jahre ſeines Lebens hat Vol⸗
taire für dieſe Sache unermüdlich gekämpft. "Kein Lächeln«,
ſagt er, viſt während dieſer Zeit über meine Lippen gezogen; ich
würde mir es für ein tiefes Unrecht angerechnet haben.«
Aehnlich iſt die Geſchichte von Sirven.
Jm Jahre 1761, als die Familie Calas in Ketten ſchmach⸗
tete, war die Tochter des Herrn Paul Sirven, eines in Caſtres
anſäßigen Calviniſten vom Biſchof von Caſtres gewaltſam in ein
Kloſter geworfen und in der katholiſchen Religion erzogen wor⸗
den. Sie wurde wahnſinnig. Aus dem Kloſter entlaſſen ſtürzte
ſie ſich, ziemlich entfernt vom Hauſe ihres Vaters, in einen
Brunnen. Die Gemüther waren von den Verhandlungen über
Calas aufgeregt; wie Calas aus Haß gegen den Katholizismus
ſeinen Sohn erhängt, ſo ſollte Sirven aus demſelben Grunde
ſeine Tochter erſäuft haben. Man meinte, es beſtehe ein Geſetz
unter den Proteſtanten, die Kinder zu tödten, falls dieſe Neigung
zum Katholizismus zeigen. Gegen Vater, Mutter und Schwe⸗
ſtern wird ein Verhaftsbefehl ausgeſprochen. Sirven kommt dem
Vollzug zuvor; er entflieht mit ſeiner Familie nach Ferney, ſeine
Frau ſtirbt unterwegs an Gram und an der Anſtrengung der
Reiſe. Die ganze Familie wurde zum Tode verurtheilt, die Gü⸗
ter wurden mit Beſchlag belegt. Auch hier trat Voltaire als
Schützer und Rächer ein. Die Regierung von Bern und Genf,
die Kaiſerin von Rußland, die Könige von Polen, Preußen und
Dänemark, der Landgraf von Heſſen, die Herzöge von Sachſen
ſchickten auf Voltaire's Aufforderung der unglücklichen Familie
reiche Unterſtützung. Voltaire wendete ſich unmittelbar an das
Parlament von Toulouſe, welches ebenfalls geſetzmäßig der höchſte
Gerichtshof Sirven's war; die freiſinnige Partei hatte durch den
Ausgang des Calas'ſchen Prozeſſes die Oberhand gewonnen;
Sirven wurde freigeſprochen.
Und ferner die Geſchichte de la Barre's.



Ein Einwohner von Abbeville, einer kleinen Stadt in der
Picardie, Namens Belleval, machte der Aebtiſſin des Kloſters
Liebeserklärungen, wurde aber von dieſer zurückgewieſen. Jm
Jahre 1764 ließ die Aebtiſſin ihren Neffen de la Barre zu ſich
rufen, um auf ihre Koſten ſeine Erziehung zu vollenden. Belle⸗
val beſchloß, ſich zu rächen. Es war bemerkt worden, daß der
junge de la Barre und ſein Freund d'Etallonde im Juli 1765
an einer Prozeſſion vorübergegangen waren ohne das Haupt zu
entblößen. Unglücklicherweiſe wurde am 9. Auguſt deſſelben Jah⸗
res ein hölzernes Crucifix von der Brücke zu Abbeville in das
Waſſer geſtürzt. Dieſer Frevel ward allgemein trunkenen Sol⸗
daten zugeſchrieben. Belleval aber beutete die Sache geſchäftig
aus und brachte jene Nachläſſigkeit bei der Prozeſſion und dieſen
Frevel am Crucifix in Zuſammenhang. Ein peinlicher Prozeß
ward eingeleitet. Das Zeugenverhör vom 13. Auguſt 1765 konnte
zwar nur beweiſen, daß de la Barre einmal einige leichtfertige
Lieder geſungen, von der bezüchtigten Unthat war keine Spur zu
finden; aber auf bloßen Verdacht hin wurde de la Barre gerä⸗
dert. Mit ruhigem Muth ſtieg er auf das Schaffot. "Jch
glaubte nicht", ſagte er, "daß man einen jungen Menſchen um
eine ſo geringe Sache tödten würde. Seinem Genoſſen d'Etal⸗
londe ſollte Zunge und Hand abgehauen werden. Er entfloh zu
Voltaire und erhielt auf deſſen Empfehlung eine Offiziersſtelle im
preußiſchen Heere.
Ferner die Geſchichte Montbailli's.
Eine alte trunkſüchtige Frau lebte im Hauſe ihres Sohnes.
Am 26. Juli 1770 hatte ſie mehr als gewöhnlich getrunken; am
andern Morgen fand man ſie, aus ihrem Bett gefallen, todt auf
ihrem Koffer. Alle Umſtände bezeugten einen plötzlichen Schlag⸗
anfall; Sohn und Schwiegertochter, junge unbeſcholtene Leute,
hatten ruhig in der Nebenſtube geſchlafen. Die Leichenunterſu⸗
chung ergab durchaus nichts Auffälliges; die Beerdigung und die



Ordnung des Nachlaſſes ging ihren ruhigen Gang. Plötzlich ent⸗
ſtand das Gerücht, die Mutter ſei von ihren Kindern ermordet.
Die Richter von St. Omer verhafteten Montbailli und ſeine
Frau. Das Verhör giebt keinen Verdachtsgrund; aber aus Nach⸗
giebigkeit gegen das Geſchrei der Menge behalten die Richter die
Gefangenen in Gewahrſam. Die Sache kömmt an den höheren
Gerichtshof von Artois. Ohne daß irgend ein neues Verhör
ſtattfindet, wird Montbailli zu Rad und Verbrennung verurtheilt;
ebenſo ſoll die Frau den Flammentod ſterben. An Montbailli
wird das Urtheil vollzogen; er ſtirbt ruhig, noch auf dem Schaf⸗
fot ſeine Unſchuld betheuernd. Die Hinrichtung der Frau wird
verzögert, weil ſie ſchwanger iſt. Jetzt nahm ſich Voltaire der
Sache an. Er reichte eine Denkſchrift an das Miniſterium ein.
Es trat ein neuer Gerichtshof in Arras zuſammen. Montbailli
und ſeine Frau werden für unſchuldig erklärt. Die Wittwe wird
im Triumph in ihre Vaterſtadt zurückgebracht.
Eben ſo theilnehmend bezeigte ſich Voltaire bei dem Juſtiz⸗
mord des General Lally, welchen das Parlament zu Paris unter
dem ungerechten Vorwand begangener Unterſchleife, in Wahrheit
aber darum, weil er den indiſchen Feldzug unglücklich geführt
hatte, ächt karthagiſch, wie einſt England den General Bing im
Jahre 1766 hatte hinrichten laſſen. Voltaire ruhte nicht eher,
als bis der Prozeß auf's Neue geprüft und demgemäß caſſirt
war. Wenige Tage vor ſeinem Tode vernahm Voltaire die
Kunde von dem glücklichen Erfolg ſeiner Bemühungen. Am
26. Mai 1778 ſchrieb er an den Sohn des Verſtorbenen: "Ster⸗
bend richt' ich mich auf, indem ich dieſe Nachricht erfahre; ich
ſehe, daß der König der Vertheidiger der Gerechtigkeit iſt, ich
werde zufrieden ſterben.
Und endlich darf nie vergeſſen werden, daß Voltaire es war,
welcher aufs kräftigſte gege die in Frankreich erhaltenen Reſte
der Leibeigenſchaft kämpfte. Am härteſten war dieſe Leibeigen⸗
- 5
kurgeſchichte. II.


ſchaft noch in der Franche⸗Comté, beſonders auf dem Gebiet des
Kloſters von Saint Claude. Die armen Gedrückten wendeten
ſich an Voltaire. Voltaire vertheidigte ihre Forderungen aufs
wärmſte, freilich vergeblich. Erſt Ludwig XVI. ſchaffte die Leib⸗
eigenſchaft wenigſtens auf den königlichen Domainen ab. Die
Revolution von 1789 vollendete, was Voltaire gewollt und er⸗
ſtrebt hatte.
Durch ganz Europa fanden dieſe gewaltigen Thaten den be⸗
geiſtertſten Widerhall. Es iſt völlig richtig, wenn Condorcet in
ſeinem Leben Voltaire's ſagt: "Die Kaiſerin von Rußland, der
König von Preußen, von Dänemark, von Schweden, ſuchten das
Lob Voltaire's zu verdienen, und unterſtützten ihn in ſeinem Wohl⸗
thun; in allen Ländern bewarben ſich die Großen, die Miniſter,
welche nach Ruhm ſtrebten, um den Beifall des Philoſophen von
Ferney, und vertrauten ihm ihre Hoffnung für den Fortſchritt
der Vernunft, ihre Pläne für die Ausbreitung des Lichts und für
die Vernichtung des Fanatismus. Er hat in ganz Europa einen
Bund geſtiftet, deſſen Seele er war. Das Feldgeſchrei dieſes
Bundes lautete ernu ugleranz! Wurde irgendwo eine
große Ungerechtigkeit verübt, vernahm man von einer That blu⸗
tiger Verfolgungsſucht, wurde die Menſchenwürde verletzt, da
ſtellte eine Schrift Voltaire's die Schuldigen vor ganz Europa an
den Pranger. Und wie oft mag die Hand der Unterdrücker aus
Furcht vor dieſer ſicheren Rache zurückgebebt ſein!"
Wie betrübend, daß trotzalledem auch in dieſer letzten und
glänzendſten Zeit Voltaire's die Flecken nicht fehlen! Nach wie
vor verleugnet er ſeine Bücher. Ja, er communicirt, geht zur
Beichte, um ſich den Prieſterverfolgungen zu entziehen, während
doch ſein ganzes Weſen auf die Vernichtung dieſer Lehren und
Bräuche geht. Es iſt Unrecht, wenn Varnhagen (Denkwürdig⸗
keiten Bd. 8, S. 475) dieſe Liſten und Verſtellungen, Hinter⸗
halte und Ueberfälle, dieſes geſchickte Vordringen und raſche Ver⸗


ſchwinden als erlaubte und nothwendige Hilfsmittel des Guerilla⸗
krieges entſchuldigt. Nicht blos die Frommen betrachteten dieſe
zeitweilige Unterwerfung als gottloſe Frechheit, ſondern auch die
Parteigenoſſen ſelbſt verurtheilten ſie als feigund erbärmlich.
Zwanzig Jahre hatte Voltaire in ländlicher Zurückgezogen⸗
heit gelebt. Er war ein Greis von vier und achtzig Jahren.
Madame Denis, des Landlebens müde, ſetzte Alles ins Werk,
ihn zur Rückkehr nach Paris zu bewegen, welche ihm durch den
Tod Ludwigs XV. möglich geworden. Am 6. Februar 1778 verließ
Voltaire Ferney, am 10. Februar kam er in Paris an. Er ſtieg
bei dem Marquis de Villette ab, auf dem Quai, welcher jetzt
Voltaire's Namen trägt. Dieſe Reiſe war ein Triumphzug, aber
freilich auch die Urſache ſeines Todes. .
Alle Briefe und Denkwürdigkeiten der Zeitgenoſſen ſind voll
von Schilderungen jener Tage. Wir wollen hervorheben, was
Grimm in der Literariſchen Correſpondenz (Bd. 4, S. 176)
ſchreibt
"Der berühmte Greis iſt heute am 31. März zum erſten—
male in der Akademie und im Schauſpiel geweſen. Eine un⸗
geheuere Menge Menſchen iſt ſeinem Wagen bis in die Höfe des
Louvre gefolgt, um ihn zu ſehen. Alle Thüren, alle Zugänge der
Akademie waren beſetzt, und der Strom öffnete ſich blos, um ihm
Platz zu machen, ſchloß ſich dann wieder ſchnell, und jubelte ihm
lauten Beifall. Die geſammte Akademie iſt ihm bis in den erſten
Saal entgegengekommen; eine Ehre, die noch keinem ihrer Mit⸗
glieder, ſelbſt noch keinem ausländiſchen Fürſten, widerfahren.
Man hat ihm den Sitz des Direktors angewieſen, und ihn ein⸗
ſtimmig zum Direktor ernannt. Voltaire hat dieſe Auszeichnungen
mit Aeußerungen des lebhafteſten Danks angenommen, und eine
Vorleſung DAlembert's über Boileau ſchien ſeine lebhafteſte Theil⸗
nahme zu erwecken. Die Vorleſung enthielt eine Menge höchſt
ſchmeichelhafter Anſpielungen auf Voltaire. Die Verſammlung

war ſo zahlreich, als ſie es ohne die Gegenwart der Biſchöfe ſein
konnte, die ſich nicht eingefunden hatten, ſei dies nun Zufall,
oder ſei es der Geiſt der Kirche, der nie die Herren verläßt.
Und doch waren dieſe von der Akademie gezollten Huldigun—
gen nur ein Vorſpiel von Dem, was ſeiner auf der National⸗
bühne wartete. Seine Fahrt vom Louvre bis zum Theater glich
ganz einem öffentlichen Triumphzug. Alles war mit Menſchen über⸗
füllt, von jedem Geſchlecht, von jedem Alter, aus jedem Stande.
So weit man nur den Wagen in der Ferne entdecken konnte,
erhob ſich ein allgemeines Freudengeſchrei; das Beifalljauchzen,
das Händeklatſchen, der Jubel aller Art verdoppelte ſich, je näher
er kam. Vollends als man den ehrwürdigen, mit ſo vielen Jah⸗
ren und ſo vielem Ruhm beladenen Greis erblickte, ihn von zwei
Männern unterſtützt aus dem Wagen ſteigen ſah, erreichten Rüh⸗
rung und Bewunderung den höchſten Gipfel. Alle Straßen,
jedes Hausgeländer, jede Treppe, jedes Fenſter war mit Zuſchauern
überladen, und kaum hielt der Wagen, ſo kletterte ſogleich Alles
auf die Decke und Räder, um den berühmten Mann in der Nähe
zu ſchauen. Jm Schauſpielhauſe ſelbſt, wo Voltaire in die Loge
der königlichen Kammerherren trat, ſchien der Freudentumult noch
an Stärke zu gewinnen. Er ſaß zwiſchen Madame Denis und
Frau v. Villette. Brizard, der berühmteſte Schauſpieler, über—
reichte den Damen einen Lorbeerkranz, mit der Bitte, den Greis
damit zu bekrönen. Voltaire legte jedoch den Kranz ſogleich bei
Seite, obgleich das Publikum, durch Händeklatſchen und lautes
Zurufen aus allen Theilen des Saales, ihn beſtürmte, ihn auf
dem Haupt zu behalten. Alle Frauen ſtanden. Der ganze Saal
war durch das Hinundherfluten der Menſchenmaſſe vom Staube
wie verdunkelt. Mit Mühe nur konnte das Schauſpiel beginnen.
Man gab Jrene« und hinterher das rührende Drama "Nanine«.
So wie der Vorhang fiel, begann der Tumult von neuem. Der
Greis erhob ſich von ſeinem Sitze, zu danken, da erſchien mitten


auf der Bühne auf hohem Geſtell die Büſte des großen Mannes;
alle Schauſpieler und Schauſpielerinnen mit Blumenkränzen und
Gewinden in der Hand, umringten dieſelbe, im Hintergrunde
ſtellten ſich die im Stücke aufgetretenen Kriegsmänner auf. Vol⸗
taire's Name ertönte von allen Lippen; es war der Jubelruf der
Freude, des Dankes und der Bewunderung. Neid und Haß,
Fanatismus und Jntoleranz mußten ihren Jngrimm verbeißen;
und zum erſtenmal vielleicht ſah man die öffentliche Meinung in
Frankreich frei und im hellſten Glanz ſich entfalten. Brizard
ſetzte der Büſte den erſten Kranz auf, die andern Schauſpieler
folgten, zuletzt richtete Madame Veſtris an den Gefeierten einige
vom Marquis Saint⸗Marc gedichtete Verſe, die feierlich ausſpra—
chen, daß Frankreich es ſei, das den Lorbeerkranz ihm ertheile.
Der Augenblick, da Voltaire das Schauſpiel verließ, war faſt
noch rührender als ſein Eintritt. Er ſchien unter der Bürde des
Alters und der Lorbeern zu erliegen. Man bat den Kutſcher, doch
recht langſam zu fahren, damit man folgen könne; ein großer
Theil des Volks begleitete ihn, unaufhörlich rufend: Es lebe
Voltaire!"
Die überwältigende Aufregung, die unausgeſetzte Thätigkeit,
welcher ſich Voltaire auch hier wieder widmete, und welche beſonders
dem Entwurf eines neuen Wörterbuchs der franzöſiſchen Sprache
galt, einige Unachtſamkeiten in der Anwendung der verordneten Arz⸗
neimittel zogen Voltaire eine Krankheit zu, welcher er am 30. Mai
1778 Abends zwiſchen 11 und 12 Uhr zum Opfer fiel. Die
letzten Stunden ſeines Lebens, die Bemühungen der Geiſtlichen,
ihn zu bekehren, und die Art und Weiſe, wie Voltaire dieſe
Bekehrungsverſuche aufnahm, werden von den verſchiedenen
Parteien ſehr verſchieden erzählt. Gewiß iſt, daß Voltaire
nicht in Paris ſelbſt, ſondern in aller Stille in der Abtei
Sellières in der Champagne beigeſetzt wurde. Den Schauſpie⸗
lern wurde unterſagt, in dieſer Zeit Voltaire's Dramen aufzu—


führen. Die öffentlichen Blätter durften von Voltaire's Tod nicht
ſprechen.
Während der Revolution wurde die Aſche Voltaire's in das
Pantheon übergeſiedelt. Sein Denkmal mit dem Standbild von
Houdon erhielt die Jnſchrift: ,Aux Manes de Voltaire. Poéte,
historien, philosophe, i agrandit lesprit humain et li apprit,
qu'il devait tre lbre. I1 défendit Calas, Sirven, de la Barre
et Monthailli, combattit les athées et les fanatiques; il in-—
spira la tolerance, il réclama les droits de lhomme contre
la servitude de la féodalitö."
Wie wunderſam liegen in dieſer vielgeſtaltigen Proteus⸗
natur Licht und Schatten dicht nebeneinander! Die Geſchichte
hat weder die eine noch die andere Seite zu leugnen. Macaulay
ſpricht in einem ſeiner ſchönen Eſſay's das letzte Wort aus, wenn
er ſagt: "Man iſt Voltaire und ſeinen Genoſſen ſchuldig, anzu⸗
erkennen, daß das wahre Geheimniß ihrer Kraft der flammende
Enthuſiasmus iſt, der trotzalledem unter ihrem leichtfertigen Weſen
re—-—-
verborgen war." Und ähnlich dachte wohl Goethe, als er in ſeinen
Bemerkungen zu Diderot's Erzählung von Rameau's Neffen Vol⸗
taire den höchſten unter den Franzoſen denkbaren, den der Nation
gemäßeſten Schriftſteller nannte.

Die deutſchen Geſchichtſchreiber der Philoſophie pflegen Vol⸗
taire's philoſophiſche Bedeutung nur mit äußerſter Geringſchätzung
zu behandeln. Selbſt Heinrich Ritter hat in ſeinem großen Ge⸗
ſchichtswerk (Th. 12, S. 373) für Voltaire nur wenige Zeilen.

Dies ſeltſame Verfahren iſt ein ſchweres Unrecht. Allerdings iſt
Voltaire kein ſchöpferiſcher Denker, durch großartige Entdeckun—
gen und Eroberungen in der Geſchichte der Wiſſenſchaft ſelbſt
einen unverrückbaren Markſtein bezeichnend. Voltaire hat nur
die beſcheidenere Stellung, das von Anderen Errungene zu all⸗
gemeinſter Verbreitung gebracht zu haben. Aber durch die Klar⸗
heit, Anmuth, Vielgeſtaltigkeit und Beharrlichkeit ſeines Denkens
und Wirkens hat er mehr als zwei Menſchenalter faſt ganz aus—
ſchließlich beherrſcht. Jſt daher die Frage, welcher beſonderen
Richtung der wirr durcheinanderwogenden Parteien er angehört
habe, nicht geradezu unabweisbar?
Es herrſcht in Deutſchland mehr als billig die Unart, die
Philoſophie immer nur als rein ſich in ſich ſelbſt bewegend, als
gleichſam im luftleeren Raum ſich fortentwickelnd zu betrachten,
einſeitig abgetrennt von dem natürlichen Boden der allgemeinen
Bildungszuſtände. Oder ſollte hier bei Voltaire für dieſe auffallende
Vernachläſſigung vielleicht noch ein ganz beſonderer Grund den Aus⸗
ſchlag geben? Kommt ſie vielleicht daher, daß Voltaire niemals
ſeine Gedanken als feſtes und in ſich zuſammenhängendes Lehr⸗
gebäude, ſondern immer nur vereinzelt und ſprunghaft, in den
mannichfachſten Flugſchriften, Gedichten, Romanen und Abhand⸗
lungen, den Ernſt oft mehr als billig unter leichtfertiger Hülle
verbergend, dargeſtellt hat? Vielleicht ſogar daher, daß man eine
ſehr große Anzahl dickleibiger Bände durchleſen muß, ehe man
ein volles und anſchauliches Bild gewinnt? Wenigſtens erſcheint
es mehr als abſonderlich, daß dieſelben Schriftſteller, welche Voltaire
faſt gänzlich umgehen, den weit unbedeutenderen Helvetius ge-
wöhnlich ſehr ausführlich beſprechen. Freilich bietet dieſer den
unendlichen Vortheil, in zwei bis drei Bänden leicht überſchau⸗
bar zu ſein.
Von Seiten der Franzoſen iſt Voltaire's Bedeutung niemals
in dieſer Weiſe verkannt worden. Aber die Meiſtenvon ihnen


Religion.
Gott, die Welt, das Uebel.
Leidenſchaftlicher Kampf gegen Kirche und Offenbarung iſt
faſt in allen Schriften das Ziel und der Ausgang Voltaire's. Er
ſelbſt hat dieſen Kampf jederzeit als ſeine vornehmſte Lebens⸗
aufgabe betrachtet.
Chriſtenthum und Kirche, beſonders der Katholizismus, gilt
ihm als Grund und Spitze des verabſcheuungswürdigſten Aber⸗
glaubens. Mehr noch aus den vertrauten Briefen Voltaire's an
ſeine Freunde, als aus ſeinen öffentlichen Schriften, iſt klar zu
erſehen, wie ihm Sturz und Vernichtung des Chriſtenthums durchaus
gleichbedeutend iſt mit Glück und Fortſchritt der Menſchheit.
erasez Linfame, das iſt das ſtändige Schlußwort aller ſeiner
Briefe an Damilaville. Dieſes berüchtigte Wort iſt bei Voltaire
nicht eitle Rodomontade; es iſt ſein tiefſtes Hoffen und Wollen.
Die hervorragendſten Schriften dieſes leidenſchaftlichen An⸗
griffs ſind zamen important de ylord Bolingbrokte 1736
(Goth. Ausg. Bd. 33), Sermon des Cinguante (Bd. 32), Dieu
et les ommes par le Docteur Obern (Bd. 33), Un Caloyer
et un Homme de bien (Bd. 36), La Bible enfin eKpliquöe
par plusieurs Aumoniers de S. I. L. R. D. . (sa Majesté le
Roi de Prusse, Bd. 34. 35), Le Pour et le Contre (Bd. 1),
und viele andere. Voltaire ruht und raſtet nicht, bis unter den
immer ſtärker wiederholten Hammerſchlägen ſich zuletzt doch das
ſpröde Eiſen ſchmiegen muß. "Man klagt«, ſagt er einmal, »daß
ſehen nur durch die Brille der Partei. Am unbefangenſten iſt
das neueſte Buch dieſer Art ,,La Philosophie de Voltaire par
. Bersot, Paris 1848"; doch iſt es weder vollſtändig noch über⸗
ſichtlich..

ich mich wiederhole; wohlan! ich werde mich wiederholen, bis ſich
die Welt beſſert." Die Waffen dieſer kriegeriſchen Ausfälle ſind
den engliſchen Freidenkern entlehnt. Alles zielt darauf ab, die
inneren Widerſprüche und geſchichtlichen Unrichtigkeiten der Bibel
und die verwandtſchaftlichen Zuſammenhänge der bibliſchen Ueber⸗
lieferungen mit den heidniſchen Sagen und Anſchauungen nach⸗
zuweiſen. Manches iſt abſichtlich entſtellt, vieles mit empörender
Frechheit, mit der ſchadenfrohen und mephiſtopheliſchen Luſt des
Verneinens, mit ſichtlicher Freude am Aergerniß vorgetragen. Für

Aber überall warme Leidenſchaft, vernichtender Witz, unerbittliche
Schärfe. Daher die allgemeinſte Wirkung durch alle Lande und
durch alle Stände.
So iſt es gekommen, daß man mit Voltaire's Namen Alles
verknüpft, was Religionsfeindliches und Gottesleugneriſches im
Munde der Menſchen umläuft. Aber mit Unrecht. Voltaire iſt
in ſeiner Grundanſchauung Deiſt; Deiſt im Sinne jener engliſchen
Freidenker, welche zwar mit dem Glauben an die göttliche Offen⸗
barung gebrochen hatten, aber auf Grund ihrer aus der menſch—
lichen Einſicht ſtammenden, ſogenannten Vernunftreligion an der
Perſönlichkeit Gottes als dem Kern und dem Urſprung aller
Dinge feſthielten.
Nicht blos die engliſchen Briefe, ſondern auch einige Be⸗
trachtungen des Essai sur les Moeurs et Jsprit des Nations
(Bd. 19, S. 207), ſprechen in einer begeiſterten Lobrede auf die
engliſchen Freidenker das eigene deiſtiſche Glaubensbekenntniß aus.
Man wirft", ſagt Voltaire in der zuletzt erwähnten Stelle,
dieſer weitverbreiteten Sekte der engliſchen Deiſten vor, daß ſie
nur die Vernunft hört und das Joch des Glaubens abſchüttelt;
aber jedenfalls iſt ſie unter allen Sekten die einzige, welche nie⸗
mals die Ruhe und den Frieden der menſchlichen Geſellſchaft durch


unnütze Streitigkeiten geſtört hat. Dieſe Menſchen ſind mit allen
Anderen übereinſtimmend in der gemeinſamen Verehrung eines
einzigen Gottes; ſie unterſcheiden ſich nur dadurch, daß ſie keine
feſten Lehrſatzungen und keine Tempel haben und daß ſie, an
die Gerechtigkeit Gottes glaubend, von der größten Duldſamkeit
beſeelt ſind. Sie ſagen, daß ihre Religion die reine Religion ſei
und eben ſo alt als die Welt ſelbſt; ſie haben keinen geheimen
Kultus und können daher auch ohne Gewiſſensqual den öffent⸗
lichen Religionsgebräuchen ſich unterziehen.
Von dieſem Standpunkt aus konnte Voltaire in einem Briefe
an Damilaville vom 8. Februar 1768 mit Recht ſagen, daß ihm
die Glaubensſätze der Kirche und die gottesleugneriſchen Beſtre⸗
bungen ſeiner jüngeren Zeitgenoſſen in gleicher Weiſe verhaßt
ſeien. Voltaire erfuhr, was mittlere Stellungen immer erfahren;
auch er wurde angegriffen von beiden Seiten. Die Kirchlichen
vervehmten und ächteten ihn wegen ſeines Unglaubens; die im
Verneinen Weitergeſchrittenen ſchmähten und höhnten ihn als
einen Zurückgebliebenen. Als Voltaire gegen das berüchtigte Sy-
steme de la Nature eine kleine Gegenſchrift ſchrieb, ſpöttelte
Grimm in ſeiner Literariſchen Correſpondenz (Abth. 2, Th. 1,
S. 258), Voltaire denke über Gott wie ein Kind, wenn auch
wie ein höchſt liebenswürdiges.
Jn Voltaire iſt der Glaube an Gott nicht inneres Gemüths⸗
bedürfniß, wie bei dem Frommen oder ſelbſt wie bei J. J. Rouſſeau,
ſondern nur das, wie es ihm ſcheint, unabweisliche Ergebniß ſeines
Denkens. Daher iſt allerdings dieſer Gottglaube nur ein ſehr
unbeſtimmter und allgemeiner. Es lebt in Voltaire die unerſchüt⸗
terliche Ueberzeugung, daß weder die Natur ohne einen Schöpfer
und Erhalter noch die menſchliche Sitte und Bildung ohne einen
letzten Richter über Tugend und Laſter erſchaffen und erhalten
ſei; aber Voltaire beſcheidet ſich aller näheren Einſicht in Gottes
Weſen und deſſen Eigenſchaften.


Bereits 1738 ſagt Voltaire in den Elömens de philosophie
de Newton: "Die Philoſophie zeigt uns wohl, daß es einen
Gott giebt; aber ſie iſt außer Stand zu ſagen, was er iſt,
warum er handelt, ob er in der Zeit und im Raum iſt, ob er
nur einmal gehandelt hat oder ob er ohne Unterlaß handelt, ob
er in der Stoffwelt als ſolcher iſt oder nicht, u. ſ. f. Man
müßte Gott ſelbſt ſein, um es zu wiſſen." Goth. Ausgabe,
Bd. 31, S. 32.
Ferner: "Man muß allen geſunden Menſchenverſtand verloren
haben, um zu meinen, ſchon die bloße Bewegung der Materie
ſei hinreichend, um fühlende und denkende Weſen hervorzubringen.
Aber wiſſen zu wollen, wie dieſes höchſte Weſen beſchaffen ſei,
heißt einem Unſinnigen gleichen, welcher blos deshalb, weil er
weiß, daß ein Haus von einem Baumeiſter gebaut iſt, nun auch
den Baumeiſter ſelbſt perſönlich zu kennen glaubt«. Bd. 32,
S. 417.
Leicht iſt es zu ſagen, daß Gott unendlich ſei, Anfang und
Ende, zu allen Zeiten und an allen Orten. Aber hundert Er⸗
läuterungen über Ausdrücke dieſer Art können doch keine wahr⸗
hafte Erleuchtung geben! Wir haben keinen Grund und Boden,
keinen feſten Anhalt zu ſolcher Erkenntniß. Wir fühlen, daß wir
unter der Obhut eines unſichtbaren Weſens ſtehen, aber das iſt
Alles; dieſe Grenzen vermögen wir nicht zu überſchreiten. Es
iſt Wahnwitz, errathen zu wollen, was dieſes Weſen ſei, ob es
an einem beſtimmten Ort iſt und wie es wirkt und handelt."
Bd. 39, S. 292.
Die einzige Eigenſchaft, welche Voltaire von Gott auszuſagen,
wagt, iſt ſeine Gerechtigkeit. Jn den Aiomes (Bd. 33, S. 34)
heißt es: "Keine Geſellſchaft kann ohne Gerechtigkeit beſtehen:
alſo iſt unſer Gott gerecht. Wenn der Staat die an das Tages⸗
licht getretenen Verbrechen beſtraft, ſo iſt es Gott, der auch die
heimlichen und verborgenen heimſucht. Es iſt unvernünftig, einen

Gott zu glauben, welcher luſtwandelt, ſpricht, Menſch wird, als
Menſch den Tod am Kreuze ſtirbt; aber es iſt höchſte Weisheit,
einen Gott zu glauben, welcher ſtraft und belohnt."
Es liegt im Weſen der deiſtiſchen Denkart, daß in ihr die
ſogenannten Beweiſe für das Daſein Gottes einen ſehr bedeuten⸗
den Raum gewinnen. Der Deismus iſt weder ſo günſtig geſtellt
wie die Offenbarung, welche einen offenbarenden Gott unmittel⸗
bar vorausſetzt, noch ſo günſtig wie der Materialismus, welcher
ſich einfach mit der Thatſache der vorhandenen Stoffwelt beruhigt
und einen bewußten perſönlichen Urheber leugnet. Auch Voltaire
widmet dieſen Beweiſen die eingehendſte Betrachtung. Aller⸗
dings meiſt ſehr ſprunghaft und ohne ſchulgerechte Ordnung;
aber überall mit der klarſten Einſicht in den Umfang und die
Bededung der einzelnen Beweisarten.
Ohne allen Werth iſt ihm das ſogenannte argumentum a
consensu gentium, d. h. die Begründung des Daſeins Gottes
auf die Uebereinſtimmung Aller. Voltaire leugnet dieſe vermeint⸗
liche Allgemeinheit der Uebereinſtimmung. "Es giebt barbariſche
Völker", ſagt er im Traité de Metaphysique (Bd. 32, S. 19),
»welche den Gottesbegriff nicht beſitzen; kein Kind, auch bei ge—
bildeten Völkern, hat von Gott eine Ahnung . "Alle Menſchen",
ſetzt Voltaire in ſeiner Weiſe ſpottend hinzu, »werden mit einer
Naſe und mit fünf Fingern an jeder Hand geboren; Niemand
aber mit der Erkenntniß Gottes".
Um ſo häufiger kehren bei Voltaire die drei anderen üblichen
Gottesbeweiſe wieder.
Zunächſt der ſogenannte kosmologiſche, d. h. derjenige Beweis,
welcher aus der Thatſache abgeleitet wird, daß Alles, was in der
Welt iſt und ſich bewegt, Sein und Bewegung nicht von ſich
ſelbſt, ſondern von etwas Anderem erhält, daß dieſes Andere aber
wieder auf ein Anderes zurückweiſt, u. ſ. f., bis man zuletzt auf
eine erſte bewegende Endurſache ſtößt. Dieſer Beweis war ſchon


von Plato, Ariſtoteles und den Scholaſiikern ausgebit; in letz⸗
ter Zeit hatte er namentlich durch Leibniz als die Lehre vom zu
reichenden Grunde, d. h. als die Lehre, daß nur ein außer der
Welt ſtehendes, den Grund ſeines Daſeins in ſich ſelbſt tragendes
Weſen der Grund der Welt ſein könne, eine große Geltung er⸗
langt. Voltaire hat dieſen Beweis im zweiten Kapitel ſeines Traité
de Métaphysique (Bd. 32, 1) ausführlich vorgetragen. Er
01
lautet bei ihm: "Jch bin, alſo giebt es überhaupt Daſein. Ent⸗
weder iſt etwas durch ſich ſelbſt oder es hat ſein Daſein von etwas
Anderem. Jſt etwas durch ſich ſelbſt, ſo iſt es nothwendig und
als nothwendig auch immer geweſen. Dieſes Etwas iſt Gott. Hat
aber etwas ſein Sein von etwas Anderem und dies Andere ſein
Sein von einem Dritten, ſo muß das, von dem das Letzte ſein
Sein hat, nothwendig Gott ſein; denn ohne dieſe Annahme hätten
wir eine Schraube ohne Ende, d. h. eine Sinnloſigkeit. Wir
müſſen alſo eingeſtehen, daß es ein Weſen giebt, das nothwendig
durch ſich ſelbſt von Ewigkeit und als ſolches der Urſprung aller
Dinge iſt." Aber Voltaire täuſchte ſich nicht über die beſchränkte
Tragweite dieſes Beweiſes. Er erkannte, was die ſpätere philo⸗
ſophiſche Kritik noch beſtimmter hervorgehoben hat, daß dieſer
Beweis zwar ein nothwendiges Grundweſen begründe, nicht aber
deſſen lebendige und außerweltliche Perſönlichkeit. Voltaire hat
daher, beſonders den Angriffen deiMaterialiſten gegenüber, dieſen
Beweis zu ergänzen geſucht. Jn der erwähnten Stelle fährt
Voltaire fort: "Die Materie ſelbſt kann dieſes ſchöpferiſche Grund⸗
weſen nicht ſein, der Materie iſt die Vernunft, die bewußte Ein⸗
ſicht, die Jntelligenz nicht innewohnend; ein Fels denkt nicht.
Diejenigen Theile der Materie alſo, welche denken und fühlen,
können dies Denken und Fühlen nicht durch ſich ſelbſt erhalten
haben, ſondern nur durch die Hand eines höheren, bewußten,
unendlichen Weſens." Ganz ähnlich wird von Voltaire 1767 in
der Homéle sur Jathéisme (Bd. 32, S. 417) dieſer Beweis

wiederhol "Jch bin; alſo muß etwas von aller Ewigkeit an
vorhanden geweſen ſein. Wäre dies nicht der Fall, ſo wäre das
All durch ein Nichts entſtanden; unſer Daſein wäre alſo ohne
eine hervorbringende Urſache, dieſe Annahme iſt ein Widerſpruch
in ſich. Und zwar ſind wir bewußt und vernünftig; alſo muß
es ein ewiges Vernunftweſen geben. Wenn ein einfaches Haus,
ein auf dem Meer ſegelndes Schiff unwiderlegliches Zeugniß von
dem Vorhandenſein eines Urhebers und Schöpfers giebt, ſo muß
doch auch der Lauf der Geſtirne und die ganze Natur einen ſol⸗
chen Urheber und Schöpfer bezeugen. Vielleicht mag es angehen,
daß die Materie allein, ganz auf ſich ſelbſt beſchränkt, ſich bewege,
ſich mit einander verbinde, Geſtalten hervorbringe; aber wer mag
ſagen, daß dieſe blindwirkende Bewegung im Stande ſei, Weſen
mit Organen hervorzubringen, deren Beſchaffenheit und Einrich⸗
tung ebenſo kunſtvoll als unbegreiflich iſt? Es findet kein Ueber⸗
gang ſtatt von den Bewegungen der Materie zur Empfindung
und noch weniger zum Gedanken. Man muß Sinn und Verſtand
verloren haben, um ſagen zu mögen, daß die Bewegung der
Materie allein hinreiche, empfindende und denkende Weſen zu
ſchaffen. Vergl. Bd. 32, S. 158. Bd 38, S. 411. Bd. 41,
S. 95. Die Atheiſten, meint Voltaire, ſeien mit einem einzigen
Wort zu widerlegen: Vous existez, donc il y a un Dieu.
Sodann der teleologiſch Beweis. Er beſteht darin, daß
von der Zweckmäßigkeit in der Ordnung und Einrichtung der
Welt auf einen weiſen Bau⸗ und Werkmeiſter geſchloſſen wird.
Anaxagoras und Sokrates eifern nicht minder als die Bibel und
die chriſtlichen Kirchenväter gegen die Thorheit der Ungläubigen.,
welche aus der Herrlichkeit der Werke nicht die Größe und Herr⸗
lichkeit des Meiſters erkennen wollen.
Am ausführlichſten wird dieſer Beweis von Voltaire im
philoſophiſchen Wörterbuch, im Aufſatz über den Atheismus vorge-
tragen. Dort heißt es (Bd. 38, S. 105): "Sehen wir eine ſchöne



Maſchine, ſo ſchließen wir auf einen verſtändigen und geſchickten
Erbauer. Und im Anblick der bewunderungswürdigen Welt wollen
wir uns gegen die Annahme eines ſchaffenden Meiſters ſträuben?
Der Lauf der Sterne, das Kreiſen der Erde um die Sonne, Alles
iſt nach den tiefſten mathematiſchen Geſetzen geregelt; Plato, der
ſich ſonſt ſo gern in überſchwengliche Träumereien verliert, nennt
Gott den ewigen Geometer, mit dieſem Ausdruck ſehr ſchön die
hohe ſchaffende Weisheit Gottes bezeichnend." Ganz dieſen Wor⸗
ten entſprechend ſagt Voltaire in einem gegen Holbach gerichteten
Briefe (Bd. 66, S. 532), daß er den Atheismus nur als eine
Ausſchweifung der Vernunft betrachten könne; denn es ſei ebenſo
lächerlich von der Einrichtung der Welt nicht auf einen weiſen
Gründer zurückzuſchließen, wie es unverſchämt ſein würde, angeſichts .
einer Uhr das Daſein eines Uhrmachers zu leugnen. Jedoch er⸗
kennt Voltaire auch hier ſehr beſtimmt die Grenze dieſes Bewei⸗
ſes. Jm Traité de Métaphysique (Bd. 32, S. 20) wird aus
drücklich hervorgehoben, daß man zwar aus der Zweckmäßigkeit
der Welt auf ein höheres einſichtiges Weſen ſchließen müſſe, das
die Stoffwelt geſchickt zubereitet und eingerichtet, doch dürfe man
nicht hinzufügen, daß dieſes Weſen die Stoffwelt ſelbſt aus dem
Nichts erſchaffen habe. Die ſchöne Abhandlung ,Le Philosophe
ignorant" ſagt daher (Bd. 32, S. 97): "Die ſtrenge Ordnung
und Zweckmäßigkeit der Welt iſt äuch zugleich das ſicherſte Zeug⸗
niß für das Daſein Gottes; Nichts erſchüttert in mir dieſe Ueber⸗
zeugung. Jedes Werk bekundet einen Werkmeiſter. Und zwar iſt
dieſe höchſte Weisheit ewig; denn mag ich die Ewigkeit der Materie
leugnen oder ſie anerkennen, ich kann nicht das ewige Daſein ihres
höchſten Werkmeiſters in Frage ziehen. Jſt aber dieſer Werkmeiſter
verſchieden von der Welt wie der Bildner von der Statue oder iſt
er eins mit der Welt und ſie durchdringend? Viele Philoſophen
haben dieſe Frage behandelt; wer aber mag behaupten, daß einer
ſie richtig gelöſt hat?" Vergl. Bd. 39, S. 291.

Endlich der ſogenannte moraliſche Beweis. Ohne Gott
keine Sittlichkeit.
Der fünfte Abſchnitt des Aufſatzes ,Dieu"imphiloſophiſchen
Wörterbuch (Bd. 39, S. 317) lautet: "Der eigentliche Angelpunkt,
warum der Glaube an Gott eine Nothwendigkeit iſt, liegt meines
Dünkens nicht in metaphyſiſchen Gründen, ſondern weit mehr in
der Erwägung, daß für das Gemeinwohl ein belohnender und
rächender Gott durchaus unerläßlich iſt. Ohne einen ſolchen Gott
wären wir im Elend ohne Hoffnung, im Laſter ohne Gewiſſens
pein. Wer eingeſteht, daß der Glaube an Gott auch nur einige
Menſchen vom Verbrechen abhält, der geſteht, daß dieſer Glaube
von der ganzen Menſchheit erfaßt werden muß. Jhr fürchtet, daß
der Gottglaube abergläubiſch und verfolgungsſüchtig mache; aber
iſt nicht mehr noch zu fürchten, daß, wer Gott verneint, ſich noch
heftigeren Leidenſchaften und noch abſcheulicheren Unthaten preis⸗
giebt? Sorgt dafür, daß der Gottglaube nicht in Aberglaube
und Verketzerung entarte. Gott bewahre uns vor einem Prieſter,
welcher ſeinen König mit geweihtem Dolch ermeuchelt: Gott be⸗
wahre uns aber auch vor einem jähzornigen und grauſamen De⸗
ſpoten, der, weil er nicht an Gott glaubt, ſich ſelbſt ſein Gott iſt.
Wenn der Gedanke an Gott die Titus, die Trajane, die Anto—
nine, die Mare Aurele hervorgebracht hat, ſo ſind dieſe Beiſpiele
zur Vertheidigung meiner Sche vollkommen ausreichend, und
meine Sache iſt die Sache der ganzen Menſchheit." Vgl. Bd.
32, S. 428 ff. Bd. 67, S. 532. Die berühmte Frage Bayles,
ob es einen Staat von Atheiſten geben könne, beanwortet daher
Voltaire (Bd. 38, S. 104, 116. Bd. 32, S. 437) ſpöttiſch,
daß, wenn Bayle nur fünfhundert bis ſechshundert Bauern zu
regieren gehabt hätte, er unfehlbar die Lehre von einem ver—
geltenden Gott predigen würde. Es iſt im Munde Voltaire's
durchaus nicht ein eitles Witzwort, ſondern der Ausdruck inner⸗
ſter Ueberzeugung, wenn er an den Prinzen Heinrich von Preußen


(Bd. 54, S. 418) den vielbekannten Satz ſchreibt: ,,Si Dieu
n'existait pas, il faudrait l'inventer; mais toute la nature
nous erie, qu'il existe."
Wer ſich die Mühe nimmt, die einzelnen Aeußerungen Vol⸗
taire's miteinander zu vergleichen, wird leicht entdecken, daß Vol⸗
taire zu verſchiedenen Zeiten das Gewicht des einen und des
anderen Beweiſes verſchieden beurtheilte. Jedoch iſt ebenſo un⸗
verkennbar, daß Voltaire ſchließlich doch am liebſten ſich auf den
teleologiſchen Beweis ſtützt.
Voltaire war ein ſehr beredter und eifriger Vertheidiger der
Causes finales, d. h. der feſten und bewußten Zwecke und Abſichten
Gottes in der Erſchaffung und Einrichtung der Dinge. Wenn die
Materialiſten und Atheiſten, alle bewußte Zweckbeſtimmung in der
Natur leugnend, jede Geſtalt und Erſcheinung nur als Folge und
Niederſchlag der Stoffbewegung als ſolcher erklären, ſo iſt für Vol⸗
taire dagegen die ganze Welt nur der feſte Zuſammenhang und
lebendige Jnbegriff ſolcher bewußter und feinberechneter Zwecke.
Zwar iſt Voltaire weit entfernt von jener beſchränkten An⸗
wendung der Zweckbegriffe, durch welche Betrachtungen dieſer
Art ſo oft dem Fluch der Lächerlichkeit verfallen ſind. Niemand
ſpottet witziger als Voltaire über die Eitelkeit der Menſchen,
welche meint, die Welt ſei einzig und ausdrücklich für ſie ge⸗
macht. Jm fünften Geſang ſeines Gedichts über den Menſchen
(Bd. 12, S.47) preiſen die Mäuſe Gott, daß die Erde ſo vortreffliche
Mauslöcher habe; von gleich ausſchließlichem Standpunkt betrach⸗
ten Enten, Truthähne und Hammel die Schöpfung; und zuletzt
kommt der Eſel und brüſtet ſich, daß, wie die Welt einzig ſeinet⸗
wegen entſtanden, ſo auch der Menſch ſein Sklave ſei, ihn zu warten,
zu beſchlagen, zu ſtriegeln, zu baden, ihm ſein Serail zu bauen, ſein
Vergnügen zu leiten und ihm eine Eſelin zuzuführen, nicht ohne
Neid auf das Glück, das er genieße. Und nicht weniger macht Vol⸗
taire ſich (Bd.38, S.412) über jenen Naturkundigen luſtig, welcher


Ebbe und Fluth nur dazu beſtimmt wähnte, daß die Schiffe leich⸗
ter in den Hafen einlaufen können und daß das Seewaſſer durch
die Bewegung vor Fäulniß geſchützt ſei. Aber um ſo ſchärfer
dringt Voltaire darauf, über den falſchen Zweckbeziehungen nicht
die wahren zu überſehen. Als wahr und nothwendig aber gelten
ihm diejenigen, welche allgemein, ſtets und überall gleich, durch⸗
aus unwandelbar ſind. Der Aufſatz über die Causes finales im
philoſophiſchen Wörterbuch (Bd. 38, S. 411) ſagt: "Nur wenn
eine Uhr nicht gemacht iſt, um die Zeit anzuzeigen, werde ich
zugeben, daß die bewußten Endabſichten nichts als leere Hirnge⸗
ſpinſte ſind. Es giebt Leute, welche über dieſe Zwecke ſpotten,
da dieſe ja längſt von Epikur und Lucrez widerlegt ſeien; ſie
ſollten lieber über Epikur und Lucrez ſpotten. Das Auge, ſagen
ſie, ſei nicht gemacht, um zu ſehen, man habe ſich ſeiner nur zu
dieſem Gebrauch bedient, weil man wahrgenommen, daß man es
zu dieſem Zweck ganz vortrefflich gebrauchen könne. Dieſer Mei⸗
nung nach iſt der Mund durchaus nicht zum Eſſen, der Magen
nicht zum Verdauen, das Herz nicht zum Blutlauf, der Fuß nicht
zum Gehen, das Ohr nicht zum Hören gemacht; dennoch geſtehen
dieſelben Leute ein, daß der Schneider ihnen die Kleider zur Be⸗
kleidung, der Maurer das Haus zur Wohnung gemacht hat.
Sie wagen der Natur, dem höchſten Weſen, der Allvernunft ab⸗
zuſprechen, was ſie willig dem geringſten Arbeiter einräumen.
Freilich wäre es eine Uebertreibung, wollte man behaupten, die
Beine ſeien da, um Stiefeln, die Naſe ſei da, um Brillen zu
tragen; einzig Dasjenige kann als wirklicher Endzweck behauptet
werden, wo eine und dieſelbe Wirkung zu allen Zeiten und an
allen Orten mit derſelben Urſache verknüpft iſt. Es hat nicht
zu allen Zeiten und auf allen Meeren Schiffe gegeben; alſo kann
man nicht ſagen, das Meer ſei der Schifffahrt halber erſchaffen.
Die Hände ſind nicht zu Gunſten der Handſchuhmacher. Aber
alle Geſchöpfe haben Augen und ſehen, Alle einen Mund und



eſſen, Alle einen Magen und verdauen. Wir verkehren unſer
Denken, wenn wir uns gegen ſo allgemeine Wahrheiten ver⸗
ſchließen."
Voltaire iſt von dieſer Anſicht ſo tief durchdrungen, daß er
in dem Aufſatz Nature im philoſophiſchen Wörterbuch (Bd. 42,
S. 149) die Natur ſich darüber beklagen läßt, daß man ſie Na⸗
tur genannt habe, da ſie doch ganz und gar Kunſt ſei. Ebenſo
ſagt in der Histoire de Jenni (Bd. 45, S. 305) einer der Re⸗
denden: "Jn uns und um uns giebt es nirgends Natur; Alles
ohne Ausnahme iſt Kunſt." Und der Aufſatz Amour de Dieu
(Bd. 37, S. 251) führt ſogar aus, daß unſere Liebe zu Gott
weſentlich derjenigen Liebe gleiche, welche wir gegen einen Künſt⸗
ler hegen, deſſen ausgezeichnetes Werk uns erſchüttere und ent⸗
zücke. Voltaire erſchien dieſe Betrachtung der Welt als Kunſt⸗
werk ſo wichtig, daß er in den Geſprächen des Euemeros (Bd. 36,
S. 450) ganz beſonders darauf hinweiſt, wie dieſer Satz eine
ganz neue Wahrheit und die Entdeckung derſelben ſeine eigenſte
philoſophiſche That ſei. An und für ſich iſt es gleichgültig, daß
der Kenner der Geſchichte in dieſe Entdeckerfreude nicht einſtim⸗
men kann. Schon der Neuplatoniker Philo (De monarch. 1, 85)
hatte denſelben Gedanken mit demſelben Hinblick auf Gott als
höchſten Künſtler ausgeſprochen.
Mit dieſer Grundanſicht ſteht es im engſten Zuſammenhang,
daß Voltaire mit großer Vorliebe ſich den Betrachtungen und
Unterſuchungen über das Weſen und den Urſprung des in der
Welt vorhandenen Uebels hingab. Je mehr Jemand Gewicht
darauf legt, das Daſein Gottes aus der Zweckmäßigkeit der Welt
zu erweiſen, um ſo mehr wird er das Bedürfniß empfinden, dieſe
vorausgeſetzte Zweckmäßigkeit der Weltordnung außer allen Zwei⸗
fel zu ſtellen. Daher die Erſcheinung, daß ſowohl die Deiſten
des Alterthums wie die Deiſten der neueren Zeit ſo einſtimmig
bemüht waren, dieſe Räthſel von der Thatſache und Rechtferti⸗

gung des Uebels zu löſen; und daher auch jene andere Erſchei⸗
nung, daß, als durch Hume's und Kant's Kritik dieſe hergebrach⸗
ten Beweiſe vom Daſein Gottes ihren Einfluß verloren und
einer tieferen Anſchauungsweiſe weichen mußten, auch dieſe viel⸗
verhandelte Frage ſofort vom Kampfplatz zurücktrat.
Wir folgen Voltaire auch in dieſe Betrachtungen über Ur⸗
ſprung und Weſen des Uebels. Sie tragen weſentlich dazu bei,
ſeinen Gottesbegriff nach allen Seiten zu beleuchten.
J. B. Meyer hat in einer kleinen Schrift über Voltaire
und Rouſſeau (Berlin 1856, S. 62) ebenſo, wie früher Niſard,
die Geſchichte dieſer Anſichten in zwei Epochen geſondert. Die
eine nennt er nach dem hergebrachten Sprachgebrauch die Epoche
des Optimismus, d.h. der übertriebenen Schönmalerei, die andere
die Epoche des Peſſimismus, d. h. der ebenſo übertriebenen
Schwarzſichtigkeit. Richtiger iſt es zu ſagen, in der erſten Epoche
ſuchte Voltaire als ein Schüler Bolingbroke's, Shaftesbury's
und Pope's nach dem Vorgang von Leibniz das Uebel zu leug⸗
nen; in der zweiten beſchränkte er ſich, das unleugbar vorhandene
Uebel zu erklären und zu rechtfertigen.
Die erſte Epoche dauert bis 1755. Diejenigen Schriften,
welche hier vorzugsweiſe in Erwägung kommen, die Pensées sur
Pascal 1732, die Discours sur Lomme 1734, die Phlosophie
de Newton 1738, ſind alle darin übereinſtimmend, daß es nichts
ſei als eitel Thorheit und Verbitterung, wenn man über die Ein⸗
richtung der Welt verzweifeln wolle. Warum, ſagt er in den
Gedanken über Pascal (Bd. 32, S. 307), »aus unſerem Da⸗
ſein eine Kette von Jammer und Elend machen? Die Welt als einen
Kerker und alle Menſchen als verurtheilte Verbrecher anzuſehen,
iſt der Gedanke eines Menſchenfeindes; glauben, daß die Welt ein
Ort ewiger Luſt ſei, iſt der Traum eines Schwelgers; wiſſen, daß
die Erde, die Menſchen, die Thiere ſo ſind, wie ſie nach der Ord⸗
nung der Vorſehung ſein ſollen, iſt Kennzeichen des Weiſen.«


Anders ſeit 1755. Wenn Goethe in Dichtung und Wahr⸗
heit erzählt, daß das am erſten November jenes Jahres einge⸗
tretene Erdbeben von Liſſabon über die in Friede und Ruhe ein—
gewohnte Welt einen ungeheuren Schrecken verbreitet und Gottes⸗
fürchtige und Philoſophen in gleicher Weiſe zu den trübſinnigſten
Betrachtungen angeregt habe, ſo ſehen wir in Voltaire eine ſehr
bedeutende Beſtätigung dieſes erſchütternden Eindrucks. Wenige
Tage nach jenem entſetzlichen Ereigniß, am 24. November 1755,
ſchrieb Voltaire an Tronchin (Lettres inéd. rec. par Cayrol
Bd. 1, 480): "Wie grauſam die Natur iſt! Man wird Mühe
haben, ſagen zu können, warum die Geſetze der Bewegung ſo
ſchreckliche Verwüſtungen anrichten müſſen ,dans le meilleur
des mondes possibles." "Was für ein trauriges Spiel des Zu⸗
falls iſt das Spiel des menſchlichen Lebens! Das ſollte den
Menſchen lehren, nicht den Menſchen zu verfolgen. Während der
Eine den Andern verbrennen will, verſchlingt die Erde Beide."
Jn dieſe Zeit fällt der Candide, jene vernichtend witzige Satire
gegen den Optimismus, welche die Geſchichte eines ſanften gut—
gearteten Burſchen darſtellt, der vom Schickſal über alles Maß
herumgeſtoßen, geprellt und gedrückt wird und der doch von der
Lehre der beſten Welt ſo feſt überzeugt iſt, daß er bei jedem neuen
Schickſalsſchlag ſich mit der ergötzlichſten Rührung nur immer
zuruft: ,,Tout est pour le mieux dans le meilleur des mon—
des possibles." Doch hinter dem leichten Scherz liegt der tiefſte
Ernſt. Die bangen Zweifel an Gott und Welt rangen nach
Troſt und Löſung. Alle Betrachtungen, welche von jetzt an
Voltaire über Weſen und Daſein des Uebels angeſtellt hat, be⸗
ſtehen aus zwei Beſtandtheilen. Erſtens bekämpfen ſie Diejeni⸗
gen, welche in falſcher philoſophiſcher Lehre befangen ſich über
das Einſchneidende der vorhandenen Uebel hinwegtäuſchen wollen;
und zweitens rechtfertigen ſie die göttliche Weltordnung, indem
ſie einen großen Theil des Uebels nicht unmittelbar von Gott,


ſondern von der Unbändigkeit der Menſchen ableiten und für den
Reſt der durch die Naturereigniſſe bedingten Verwickelungen auf
die ausgleichende Zukunft verweiſen.
Höchſt bezeichnend für dieſe Gedankenrichtung iſt ſogleich
dasjenige Gedicht, welches unmittelbar aus der erſten Nachricht
jenes außerordentlichen Ereigniſſes hervorging, Le Poème sur
1e Désastre de Lsbonne, Band 12, S. 105 ff. Mit tiefempfun⸗
dener Klage richtet es ſich gegen das "Alles iſt gut", welches von
den engliſchen Freidenkern ebenſo wie von Leibniz gepredigt war.
Es helfe nichts, ſagt es, man müſſe ſich zu dem Geſtändniß ent⸗
ſchließen, daß es auf der Erde Böſes wie Gutes gebe und daß
nur die Hoffnung auf eine ungetrübtere Entfaltung unſeres
Seins in einer neuen Ordnung der Dinge uns über die gegen⸗
wärtigen Leiden tröſten könne. Die Zuverſicht auf die Güte der
Vorſehung ſei die einzige Zuflucht für den Menſchen in der
Dunkelheit ſeines Denkens und im Unglück ſeines Handelns und
Duldens.
,,n jour tont sera bien, voilà notre esprance,
out est bien aujourd'hui, voilà Pillusion."
Es wäre leicht, dieſe Betrachtungsweiſe Voltaire's mit einer
großen Anzahl der unzweideutigſten Stellen zu belegen. Die
Homélie sur Athéisme aus dem Jahre 1767 (Bd. 32,
S. 417), die Histire de enni, beſonders das neunte Kapitel,
aus dem Jahre 1769 (Bd. 45, S. 310), das philoſophiſche Ge⸗
ſpräch ,Les Adorateurs ou les Louanges de Dieu" aus demſel⸗
ben Jahr (Bd. 36, S. 332), der Aufſatz im philoſophiſchen
Wörterbuch Du Bien et du Mal physique et moral (Bd. 38,
S. 274) ſind von derſelben Anerkennung des Uebels und von
derſelben gläubigen Ergebung in die Geheimniſſe der göttlichen
Weltordnung durchdrungen. Hier wollen wir nur auf zwei Aufſätze
verweiſen, welche einen beſonders anſchaulichen Einblick in dieſe
Zweifel und in die gläubige Verzichtung auf deren Löſung gewähren.


Der erſte Aufſatz iſt im philoſophiſchen Wörterbuch (Bd. 38,
S. 281) unter der Ueberſchrift Tout est bien" enthalten. Dort
heißt es: "Bolingbroke, Shaftesbury und Pope ſind die Verthei⸗
diger der Anſicht, daß Alles aufs beſte eingerichtet ſei. Soll dies
heißen, daß Alles aus ewigem unverrückbaren Geſetze entſtamme,
wer weiß dies nicht? Ordnung iſt freilich überall. Wenn ſich
ein Stein in meiner Blaſe bildet, ſo geſchieht dieſe Bildung ganz
naturgemäß, und ebenſo natur⸗ und kunſtgemäß verfährt der Arzt
bei ſeiner Behandlung; aber ſterbe ich unter dieſer ſchmerzhaften
Behandlung, was nützt mir dann das Bewußtſein, daß ich un⸗
wandelbaren Naturgeſetzen unterliege? Es giebt kein Uebel, ſagt
Pope; alle beſonderen Uebel bilden nur das allgemeine Beſte. Das
iſt ein ſchönes allgemeines Beſtes, das aus Stein, Gicht, Ver⸗
brechen und Leiden aller Art, aus Tod und Verdammung zuſam⸗
mengeſetzt iſt, wie es mir auch ein ſchlechter Troſt dünkt, wenn Pope
ſagt, Gott ſehe mit demſelben Auge einen Helden untergehen
wie einen Sperling, tauſend Planeten wie ein Atom, oder wenn
Shaftesbury fragt, warum denn Gott ſeine ewigen Geſetze ändern
ſolle zu Gunſten eines ſo armſeligen Geſchöpfes wie der Menſch
ſei. Man wird wenigſtens einräumen müſſen, daß der Menſch
ein Recht hat ſich zu beklagen, daß das Wohlbefinden des Ein—-
zelnen ſich nicht mit den ewigen Geſetzen vertragen will. Dieſe
Lehre ſtellt Gott wie einen mächtigen aber gewaltthätigen Herr⸗
ſcher dar, dem es auf einige Tauſend Menſchenleben nicht an⸗
kommt, wenn es ſeine eigenwilligen Zwecke erfordern. Dieſe Lehre
iſt nicht tröſtend, ſie iſt erdrückend. DieFrage nach dem Urſprung
des Uebels iſt und bleibt ein unentwirrbares Gewirr, aus dem
es keine Rettung giebt als das Vertrauen auf die Vorſehung."
Der zweite Aufſatz iſt ,,Pout en Dieu" überſchrieben; Bd.
32, S. 207: Es giebt ein höchſtes ewiges Vernunftweſen, von
dem Alles ſtammt, was da lebt und iſt. Aber kommt auch das
Uebel, das phyſiſche und moraliſche, von dieſer Grundurſache aller



Dinge? Was das phyſiſche Uebel anlangt, ſo haben es noch alle
Religionen und alle philoſophiſchen Lehren auf Gott bezogen;
nur die Abgeſchmacktheit der Manichäer hat Gott von der Her⸗
vorbringung und Zulaſſung des Uebels befreien wollen, aber eine
Abgeſchmacktheit iſt kein Beweis. Jene Grundurſache hat das
Gift hervorgebracht wie die Nahrung, den Schmerz wie die Luſt;
daran iſt nicht zu zweifeln. Das Uebel iſt nothwendig, weil es iſt;
Alles was iſt, iſt nothwendig, was hätte es ſonſt für einen Grund
des Daſeins? Aber das moraliſche Uebel, das Verbrechen, ein
Nero, ein Alexander VJ.! Alle Welt ſagt, wie kann Gott die
Urſache ſein ſo vieler Leiden? Aber wenn unſere Vernunft nur
ein Theil der allgemeinen Vernunft, nur ein Ausfluß des höchſten
Weſens iſt, wie können wir vermeinen und verlangen, alle Ab⸗
ſichten und Endzwecke dieſes höchſten Weſens ſelbſt zu durchdrin⸗
gen? Daß drei die Hälfte von ſechs iſt, daß die Diagonale das
Quadrat in zwei gleiche Dreiecke theilt, das wiſſen wir mit der⸗
ſelben Sicherheit, mit welcher es Gott weiß; aber wir ſind und
bleiben nur ein Theil und können nur einen Theil der Welt be⸗
greifen. Das höchſte Weſen iſt ſtark, wir aber ſind ſchwach; wir
ſind ebenſo nothwendig beſchränkt, wie das höchſte Weſen noth⸗
wendig unendlich iſt. Wiſſend, wie der einzelne Strahl nichts
iſt gegen die Sonne, unterwerfe ich mich demüthig der höheren
Klarheit, die mich erhellen ſoll in der Dunkelheit der Welt." Vergl.
Bd. 38, S. 110.
Wie verſchieden alſo auch Voltaire zu verſchiedenen Zeiten
Maß und Weſen des in der Welt thatſächlichen Uebels beurtheilte,
niemals hat dieſes Uebel Voltaire weder in ſeiner Einſicht in die
Zweckmäßigkeit der Welt noch in dem auf dieſe Einſicht gegrün⸗
deten Glauben an Gott wankend zu machen vermocht. "Kein
Vorwand, ſagt Voltaire bei Beſprechung eines atheiſtiſchen
Buches (Bd. 47, S. 386) »kann den Atheismus rechtfertigen.
Und hätten alle Chriſten einander erdroſſelt und hättenſie die Ein⸗


Pſychologie und Moral.
Das Weſen und die Unſterblichkeit der Seele, die Sinnenerfah⸗
rung und die Willensfreiheit, die Tugend.
geweide ihrer im Glaubensſtreit erſchlagenen Brüder verſchlungen,
wenn auch nur ein einziger Chriſt auf der Erde geblieben wäre,
er müßte im Anblick der Sonne das höchſte Weſen anerkennen
und verehren, er müßte ſchmerzvoll ausrufen: Meine Väter und
meine Brüder waren Ungeheuer; aber Gott iſt Gott."
Kurz und treffend ſpricht Voltaire ſelbſt den Kern ſeines reli⸗
giöſen Denkens aus, wenn er in der Profession de oi des
Théistes (Bd. 32, S. 363 ſagt: "Wir verdammen den Atheis⸗
mus, wir verabſcheuen den Aberglauben, wir lieben Gott und
das Menſchengeſchlecht - das iſt unſer Glaubensbekenntniß in
wenigen Worten.

Voltaire zeigt ſich auch darin als ächter Deiſt, daß er in
der Beurtheilung der Religion und Philoſophie das entſchiedenſte
Uebergewicht nicht auf die Seite der Glaubensſätze, ſondern auf
die Seite der Moral legt. Jm October 1737 (Bd. 52, S. 139)
ſchreibt er an Friedrich den Großen: "Jch führe immer, ſo viel
als möglich, meine Metaphyſik auf die Moral zurück." Ebenſo
ſtellt er (Bd. 35, S. 339) nach einer weitläufigen Prüfung der
geoffenbarten Religionen als letztes Ergebniß den Satz hin, daß
einzig die Sittenlehre die wahre Religion und Philoſophie ſei.
Und andere Aeußerungen dieſer Art unzählige.
Auch ohne dieſe ausdrücklichen Selbſtbekenntniſſe würde der
aufmerkſame Beobachter dieſe Vorlieve für das Werkthätige

und unmittelbar Greifbare leicht herausfühlen. Ueber Weſen und
Urſprung des menſchlichen Seelenlebens iſt Voltaire niemals zu
feſtem Abſchluß gelangt; aber über die Art, wie das Seelen—
. L
leben ſich im Denken und Handeln bethätigt, hatte er ſeine Ueber⸗
zeugungen ſehr beſtimmt und zum Theil ſogar ganz ſelbſtändig
durchgebildet.
Wie Voltaire an Gott glaubt, dabei aber auf jede nähere
Erkenntniß der göttlichen Eigenſchaften verzichtet, ſo betrachtet er
auch die Seele als in ihrem innerſten Weſen durchaus unerkenn⸗
bar. Jn jenem bereits erwähnten Briefe an Friedrich d. G. ſagt
er: "Jch habe ehrlich und mit aller Aufmerkſamkeit geforſcht,
ob ich einige ſichere Begriffe über die menſchliche Seele gewin⸗
nen kann, und ich habe geſehen, daß die Frucht aller meiner For⸗
ſchungen lediglich das Geſtändniß des Nichtswiſſens iſt. Wie
wollen wir unſere Seele erkennen, wir, die wir uns keinen Be⸗
griff vom Licht machen können, wenn wir zufällig das Unglück
haben, blind geboren zu ſein?" Und faſt dieſelben Worte wie⸗
derholt Voltaire im philoſophiſchen Wörterbuch unter ,Ame"
Bd. 37, S. 183 ff. Dort heißt es: "Wir wiſſen durchaus nicht,
weder was uns leben, noch was uns denken macht. Ob die
Seele Geiſt oder Materie iſt, ob ſie bei unſerer Geburt aus dem
Nichts hervorgeht, ob ſie nach uns lebt in Ewigkeit — was ſind
dieſe Fragen, die ſo erhaben ſcheinen? Nichts anderes, als die
Frage eines Blinden an einen anderen Blinden, was das Licht
ſei?"
Durch alle jene vielfachen Schwankungen, welche in dieſer
wichtigen Frage den ernſten Denker beunruhigen, iſt auch Voltaire
hindurchgegangen. Es iſt ohne nachhaltigen Einfluß, wenn Vol⸗
taire dann und wann daran denkt, zur Erklärung der Seele jenes
von Newton vorausgeſetzte Elementarfeuer herbeizuziehen, das
zwiſchen Körperlichkeit und reiner Geiſtigkeit mitteninneſtehend,
in einigen ſeiner Monaden die Befähigung des Denkens habe,



und als denkende Monade Seele genannt werde. Am meiſten
beſchäftigt ihn der Gegenſatz, ob die Seele eine beſondere Sub⸗
ſtanz, d.h. ein abgetrenntes eigenartiges Weſen für ſich, oder ob
ſie der Materie innewohnend und daher nur eine beſtimmte Fähig—
keit und Eigenſchaft der Materie ſelbſt ſei. Jn der Löſung die⸗
ſes Gegenſatzes neigte er weſentlich zu Locke, welcher gemeint hatte,
daß Gott auch der Materie Denkvermögen verliehen habe. Die
vortreffliche Abhandlung Le Philosophe ignorant (Bd. 32, S.
79 ff.), welche, im Jahre 1767 geſchrieben, überhaupt als die
vollſtändigſte Darlegung von Voltaire's geſammter Anſchauungs⸗
weiſe gelten kann, führt im dritten Kapitel ſehr eindringlich den
inneren Streit und Zwieſpalt der ringenden Zweifel vor. "Jch
habe zu entdecken geſucht«, ſagt Voltaire, "ob die Kräfte,
welche die Verdauung und Bewegung hervorbringen, dieſelben
ſind, durch welche ich Gedanken habe. Jch habe nie begreifen
können, wie und warum die Gedanken entfliehen, wenn der Hun⸗
ger meinen Körper ermattet, und wie ſie zurückkehren, wenn ich
geſättigt bin. Jch finde einen ſo großen Unterſchied zwiſchen Den⸗
ken und Eſſen, das aber doch die Bedingung meines Denkens iſt,
daß ich oft geglaubt habe, es gebe in mir eine Subſtanz oder
Weſenheit, welche denkt, und eine andere, welche verdaut. Je
mehr ich mir aber eine ſolcheZweiheit ausmalte, deſto mehr fühlte
ich meine Einheit." Und fragen wir, welche Gründe Voltaire
hauptſächlich zur Annahme der unbedingten Weſenseinheit beſtimm⸗
ten, ſo giebt uns das fünfte Kapitel des Traité de Métaphy-
sique (Bd. 32, S. 43) genügende Auskunft. »Wäre die Seele⸗
— heißt es dort —, "etwas Beſonderes und Abgetrenntes für
ſich, ſo müßte Denken ihr Weſen ſein." "Alle, welche eine imma—
terielle Seele annehmen, ſind daher auch genöthigt zu ſagen, die
Seele denke unaufhörlich. Aber denken wir auch, wenn wir tief
und geſund ſchlafen? Denkt der Ohnmächtige, der ſich in Wahr⸗
heit in einem vorübergehenden Tod befindet? Wenn aber der

Menſch nicht immer denkt, ſo iſt es ein Widerſpruch, im Men⸗
ſchen eine Subſtanz anzunehmen, deren Weſen das Denken iſt."
Gelegentlich (Bd. 32, S. 278) ergießt ſich wohl auch der herbſte
Spott über jene vermeintlich göttliche Subſtanz, welche neun Mo⸗
nate im Nichts verweile, dann auf die Welt komme, ohne das
Mindeſte zu wiſſen und zu thun, geraume Zeit in dieſem dumpfen
Zuſtand verweile, welche oft ſogar todt geboren werde, oder, wenn
ſie lebe, ſich nur entwickle, um möglichſt große Dummheiten zu
begehen. Wenn daher auch Voltaire in jenen Bekenntniſſen des
Philosophe ignorant (a. a. O. S. 124) bedächtig hinzuſetzt, daß
es vielleicht nicht die Materie ſelbſt ſei, welche in uns denke, daß
es aber Gott nicht unmöglich geweſen, die Materie denkend zu
machen, ſo nimmt er doch auch an anderen Stellen, beſonders in
den Briefen des Memmius an Cicero (Bd. 32, S. 281) und in
der Abhandlung über die Seele (Bd. 32, S. 241) durchaus kei⸗
nen Anſtand, klar und feſt auszuſprechen, die Seele ſei nur die
an die körperlichen Bedingungen gebundene Denk-⸗und Empfin⸗
dungsfähigkeit des Menſchen. Ja, in dem 1772 geſchriebenen
ſchönen Aufſatz, , faut prendre un parti ou le principe
d'action" (Bd. 32, S. 171) bekennt ſich Voltaire unerſchrocken
ſogar zu der naheliegenden Folgerung, daß es eigentlich eine Un⸗
gereimtheit ſei, immer nur ſo im Großen und Ganzen vom We⸗
ſen und Daſein der Seele zu ſprechen. Die Seele, meint er, ſei
nur ein allgemeiner, abgezogener Begriff, ebenſo wie Bewegung,
Verſtand, Erinnerung, Wille. Nirgends ſei ein wirkliches
Weſen, das Wille, Bewegung, Verſtand, Erinnerung heiße;
nur der Menſch ſei ein wirkliches Weſen und denke, erinnere ſich,
wolle, bewege ſich. Solche allgemeine, unwirkliche Begriffe ſeien
nur behufs leichterer Verſtändigung erfunden. "Weder Laufen,
noch Schlafen, noch Erwachen ſind wirkliche körperliche Weſen;
ich bin es, welcher läuft, ſchläft, erwacht. Ebenſo ſind auch
Sehen, Hören, Fühlen, Riechen, Schmecken nicht in ſich wirklich


und weſenhaft: ich als Menſch ſehe, höre, fühle, rieche und ſchmecke."
Der Wurm habe dieſelbe Seele, inſoweit er dieſelben Sinne habe.
Es iſt klar, ſo ſehr Voltaire in der Gottesidee gegen den
Materialismus ankämpfte, in der Betrachtung des Seelenlebens
iſt er ihm auf das entſchiedenſte zugewendet. Jedenfalls war ſich
Voltaire der tiefſten Abhängigkeit der menſchlichen Seele von den
körperlichen Zuſtänden und Beſchaffenheiten klar bewußt, wenn er
ſich auch niemals dazu entſchließen mochte, die Seele ganz und
gar unter die Oberherrſchaft des Körpers zu ſtellen. Derſelbe
Voltaire, welcher 1772 an Madame du Deffand ſchrieb, daß die
Art, wie man verdaut habe, immer über die Art unſeres Den⸗
kens und Empfindens entſcheide, und welcher von einem Rheu⸗
matismus der Seele wie von einem Rheumatismus der Zähne
ſprach, derſelbe Voltaire ſcherzt doch auch wieder 1770 in einem
Briefe an d'Alembert, es ſei höchſt ergötzlich, daß trotz aller Ab⸗
hängigkeit der Seele vom Magen nicht immer die beſten Magen
zugleich auch die beſten Denker ſeien.
Daher die Rathloſigkeit Voltaire's über die perſönliche Fort⸗
dauer. Je mehr er ſeine materialiſtiſche Seelenanſchauung in
die Wagſchaale warf, deſto zweifelhafter mußte ihm folgerichtig
die perſönliche Unvergänglichkeit dünken. Schon im ſechſten Ca—
pitel des Traité de Métaphysique (Bd. 32, S. 51) meint er,
man könne mit derſelben Dreiſtigkeit ſagen, der Menſch eſſe und
trinke nach ſeinem Tode, wie daß er nach ſeinem Tode noch
Gedanken und Erinnerung habe. Genau die gleiche Ueberzeugung
bekundet Voltaire noch in ſeinem Alter, wenn er in den Briefen
des Memmius (Bd. 32, S. 283) ſagt: "Soll ich wahrhaft un—
ſterblich ſein, ſo muß ich meine Sinne, mein Gedächtniß, alle
meine Fähigkeiten behalten; öffnet die Gräber, ſammelt die Ge⸗
beine, und Jhr werdet Nichts finden, das Euch einen Schimmer
dieſer Hoffnung geben dürfte." Und ähnliche Aeußerungen überall.
Denkt aber dann Voltaire wieder an die ihm durch anderweitige



Erwägungen unumſtößlich gewordene Ueberzeugung von der Ge⸗
rechtigkeit Gottes und an die Nothwendigkeit der ewigen Vergel⸗
tung, ſo ſchwinden alle materialiſtiſchen Gegengründe, und die
Unſterblichkeit der Seele ſteht ihm nicht minder feſt wie ſein lebendiger
Gottesgedanke. Ueber dieſe Widerſprüche, welche oft durch augen⸗
blickliche und zufällige Eindrücke bedingt waren, iſt Voltaire nicht
hinausgekommen. Es iſt ein ſchlagender Ausdruck dieſer ſchwanken⸗
den Stimmungen, wenn Voltaire im philoſophiſchen Wörterbuch
Dieu. Bd. 39, S. 319) tröſtend ausruft, daß, wenn man auch keine
zwingenden Beweiſe zu Gunſten der Unſterblichkeit habe, man
doch ebenſowenig zwingend deren Möglichkeit leugnen könne. Jn
dieſer Frage, fügt Voltaire hinzu, ſei es wie in allen metaphy⸗
ſiſchen Fragen; man bewege ſich nur im Reich unbeſtimmter
Wahrſcheinlichkeiten, man ſchwimme in einem Meere, deſſen Küſte
dem Auge entrückt ſei. "Wehe Denen, die im Schwimmen ein—
ander bekämpfen; lande, wer kann; wer aber ſagt, Jhr ſchwimmt
vergebens, es giebt kein Feſtland, entmuthigt mich und raubt
mir alle Kräfte." Condorcet beurtheilt und erklärt in ſeiner Le⸗
bensbeſchreibung Voltaire's (Paris 1820, S. 287) dieſe wechſeln⸗
den Meinungen richtig, wenn er ausführt, daß Voltaire zwar nie⸗
mals den Zweifel überwunden, daß er aber lieber bei den Gründen
der Bejahung als bei deren Widerlegung verweilte, weil ihm die
Bejahung für das ſittliche Leben der Menſchen erforderlich ſchien.
Feſteren Fuß faßt Voltaire erſt, wenn er in die ſchaubare
Wirklichkeit tritt und die thatſächlichen Lebensäußerungen der
Seele, d. h. die Natur des menſchlichen Denkens und Handelns
erörtert.
Jn der Erkenntnißlehre war Voltaire ein ſtrenger Anhänger
Locke's. Es war Locke's durchgreifendes Verdienſt geweſen, daß
er der herrſchenden Lehre von den angeborenen Jdeen die einfache
Thatſache gegenübergeſtellt hatte, Anfang und Grund aller Er⸗
kenntniß ſei lediglich die Sinnenerfahrung. Die Sinne geben

dem Verſtand die Eindrücke äußerer Gegenſtände; der Verſtand
findet einige dieſer Eindrücke gleichartig, andere einander wider⸗
ſtreitend, und aus dieſer Wahrnehmung der Einheit und des Ge⸗
genſatzes bildet er ſich allgemeine Begriffe; vergl.Literaturgeſchichte
des achtzehnten Jahrhunderts Th. 1, S. 144. Dieſe Lehre hatte
Voltaire während ſeines engliſchen Aufenthalts ſich zu eigen ge⸗
macht, und er iſt ihr treu geblieben, vollſtändig und ohne jegli⸗
chen Vorbehalt, ſein ganzes Leben hindurch. Sicher hat Con⸗
dorcet Recht, wenn er im Leben Voltaire's (Paris 1820, S. 139)
hervorhebt, dieſer Kampf gegen die angeborenen Jdeen ſei eine
der hauptſächlichſten Urſachen, warum die engliſchen Briefe Vol⸗
taire's auf ſo erbitterten Widerſtand ſtießen. Der Satz von den
angeborenen Jdeen war einer der Grundpfeiler des carteſiſchen
Lehrgebäudes; und, ſetzt Condorcet ſpottend hinzu, die Gelehrten
fürchteten, daß, wenn ſie keine angeborenen Jdeen hätten, fortan
kein ſichtbarer Unterſchied mehr ſei zwiſchen ihrer Seele und der
Seele der Thiere. Dieſelben Angriffe erneuerte Voltaire im
Traité de Mtaphysique, Cap. 3 (Bd. 32, S. 34), in der Ab⸗
handlung Tout en Dieu (Bd. 32, S. 213), in dem Aufſatz
Idée" im philoſophifchen Wörterbuch (Bd. 41, S. 217),
und wo immer er Gelegenheit ſucht oder findet, auf dieſe ſeine
Grundanſchauung zurückzukommen. Es würde zu weit führen,
wollten wir auf die vielfachen Darlegungen im Einzelnen ein⸗
gehen. Am witzigſten hat Voltaire die Niederlage und den Sieg
der kämpfenden Parteien in einem kleinen ſatiriſchen Roman
"Mikromegas" (Bd. 32) geſchildert, der unverkennbar Gulliver's
Reiſen nachgebildet iſt. Beſonders im ſiebenten Capitel. Mikro⸗
megas, ein Bewohner des Sirius und als ſolcher ein Rieſe von
ganz fabelhafter Größe, unternahm mit einem Bewohner des
Saturn, der zwar auch rieſengroß, aber im Verhältniß zu Mi⸗
kromegas doch nur klein war, eine gemeinſame Reiſe auf die
anderen Weltkörper. Bei ihrer ungeheuerlichen Größe ſpringen


ſie von Stern zu Stern; endlich gelangen ſie auf die Erde. Nir⸗
gends gewahren ſie lebendige Weſen; die winzigen Erdengeſchöpfe
und deren Wohnungen ſind zu klein für ihr Auge. Da entdecken
ſie mittelſt eines Mikroſkops einen Wallfiſch im Nordmeer und bald
darauf auch ein Schiff mit Gelehrten, welche von einer Nordpol⸗
fahrt heimkehren. Der Siriusrieſe nimmt das Schiff in ſeine
hohle Hand, ſich am bunten Gewimmel der kleinen Geſchöpfe
höchlich ergötzend. Er bemerkte deutlich, daß die Menſchen unter⸗
einander ſprachen. Die Neugier ſteigerte ſeinen Scharfſinn. Er
wußte mit vieler Kunſt ein Werkzeug herzurichten, das die leiſe
Stimme der Menſchen dem Ohr der beiden Reiſenden und um⸗
gekehrt die Donnerſtimme der Reiſenden dem Ohr der Menſchen
verſtändlich machte. Eine überaus lehrreiche Unterhaltung ent⸗
ſpann ſich. Wie wunderten ſich die Sternbewohner, als ſie von
blutigen Kriegen zwiſchen dem Zar und dem Sultan hörten um
ein kleines Stück Erde, das keiner von ihnen geſehen! — Und
wie verwundert waren ſie vollends, als die Menſchen ſo ganz
genau über den Himmel und über die Größe und den Lauf der
Sterne Auskunft zu geben verſtanden! - Mikromegas ſagte zu
ihnen: "Da Jhr ſo genau wißt, was außer Euch iſt, ſo wißt
Jhr ohne Zweifel noch beſſer, was in Euch ſelbſt vorgeht. Sagt
mir, was wißt Jhr von Eurer Seele und wie bildet Jhr Jdeen?"
Die menſchlichen Philoſophen ſprachen wieder alle zu gleicher
Zeit, wie ſie bisher immer gethan hatten; aber alle waren ver⸗
ſchiedener Meinung. Der Aelteſte berief ſich auf Ariſtoteles, ein
Anderer nannte den Namen Descartes, Dieſer Mallebranche,
Jener Leibniz, noch ein Anderer Locke. Der Peripatetiker ſagte
laut mit ſtolzem Vertrauen: »"Die Seele iſt eine Entelechie.«
"Jch verſtehe nicht griechiſch," ſagte darauf der Rieſe. "Jch
ebenſowenig," antwortete der Philoſoph; »aber was man nicht
begreift, muß man immer in einer Sprache nennen, die man am
wenigſten verſteht." Darauf nahm der Carteſianer das Wort


und ſagte: Die Seele iſt reiner Geiſt, der im Mutterleib alle
metaphyſiſchen Jdeen empfangen hat, dann aber, an das Tages⸗
licht getreten, genöthigt iſt, in die Schule zu gehen und Alles
von Neuem zu lernen, was er früher bereits ſo vortrefflich wußte
und was er in dieſer Weiſe nie wieder wiſſen wird." "Es lohnt
ſich wahrlich nicht der Mühe," antwortete der Rieſe, daß Deine
Seele im Mutterleib ſo weiſe iſt, um unwiſſend zu ſein mit dem
Bart am Kinn." Darauf wendete ſich Mikromegas an einen
Dritten und fragte ihn, was ſeine Seele ſei und was ſie thue.
"Nichts," antwortete der Anhänger Malebranche's; "Gott thut
Alles für mich; ich ſehe Alles in ihm, ich thue Alles durch ihn;
er macht Alles, ohne daß ich irgend Theil daran habe." "Jn
dieſem Falle iſt es ebenſo gut, gar nicht zu ſein," verſetzte der Rieſe.
"Und Du, mein Freund," ſprach er zu einem Leibnizianer, "was ſagſt
Du von Deiner Seele?" "Sie iſt," erwiderte der Leibnizianer,
eine Nadel, welche die Stunde zeigt, während mein Körper
die Glocke ſchlägt; oder vielmehr, wenn Jhr wollt, ſie ſchlägt die
Glocke, während mein Körper die Stunde zeigt; meine Seele iſt
der Spiegel des Weltalls und mein Körper der Rahmen des
Spiegels; das iſt klar." Dicht daneben ſtand ein Parteigänger
Locke's. Als man an ihn das Wort richtete, ſagte er: "Jch weiß
nicht, auf welche Art ich denke; aber ich weiß, daß ich immer nur
gedacht habe vermittelſt meiner Sinne; ich zweifle nicht, daß es rein
geiſtige Weſen giebt, aber ich zweifle ſehr ſtark, daß es Gott un⸗
möglich ſein ſollte, die Materie denkend zu machen." Der Rieſe
vom Sirius lächelte. Er fand, daß dieſer der nicht am wenigſten
Weiſe ſei; er würde ihn umarmt haben, wenn dies nicht bei der Un⸗
gleichheit ihrer Körpergeſtalt ſchlechterdings unausführbar geweſen.
Auch bei Voltaire übte dieſe Anſicht von der unbedingten
Macht der äußeren Sinneneindrücke eine ſehr entſcheidende Rück⸗
wirkung auf die Beurtheilung der menſchlichen Willensfreiheit.
Seltſam! Anfänglich ſuchte ſich Voltaire dieſe harten Folge⸗



richtigkeit zu entziehen; endlich aber gab er doch der Unerbitt⸗
lichkeit des Denkens allein die Ehre. Es iſt ungenau, wenn
E. Berſot ſowohl in ſeinem Buch La Philosophie de Voltaire
(Paris 1848) wie in den Etudes sur le 18me Siècle (Paris
1855) Voltaire zum ſteten Vertheidiger der menſchlichen Willensfrei⸗
heit macht; nicht minder ungenau aber iſt es, wenn F. Vorländer
in ſeiner Geſchichte der engliſchen und franzöſiſchen Moral und
Staatslehre (Marburg 1855, S. 577) ihm eine ebenſo ſtete Ver⸗
werfung der menſchlichen Freiheit zuſchreibt und Voltaire's Briefe
an Friedrich den Großen über die Freiheit lediglich zu einem Kampf
gegen die Leibniz'ſche Schickſalslehre herabdrücken will. Die Wahr⸗
heit iſt vielmehr, daß Voltaire im Lauf der Zeit ſeinen Stand⸗
punkt änderte. Die Briefe an Friedrich den Großen aus den
Jahren 1737-40, der gleichzeitige Discours sur 1omme und
der Traité de la Métaphysique legen das ausſchließliche Gewicht
auf die Seite der Freiheit; alle ſpäteren Schriften dagegen ebenſo
ausſchließlich auf die Seite der unbedingten Abhängigkeit. Das
dreizehnte Capitel des Philosophe ignorant, welches dieſe An⸗
erkennung der unentrinnbaren Naturnothwendigkeit klar und ein—
dringlich einſchärft, ſchließt (Bd. 32, S. 95) mit dem Bekennt⸗
niß, daß dieſer zweifelſüchtige Denker, welchen Voltaire als Träger
ſeiner philoſophiſchen Betrachtungen darſtellt, zwar nicht immer in
dieſer Weiſe gedacht, ſich aber endlich doch der zwingenden Gewalt
der Gegengründe ergeben habe.
Jene früheren Schriften bezeichnen die Freiheit des Willens als
das Vermögen, an eine Sache zu denken oder nicht zu denken, ſich zu
bewegen oder nicht zu bewegen, ganz nach Belieben; liberté est
le pouvoir de penser à une chose ou de ny pas penser, de se
mouvoir et de 1e se mouvoir pas, conformment au choi de
son propre esprit (Brief an Friedrich d. Gr. Oct. 1737). Die Frei⸗
heit des Willens ſei die Geſundheit der Seele; allerdings gebe es
Hemmungen und Beſchränkungen dieſer Freiheit, wie Hemmun—


gen und Beſchränkungen der Geſundheit; wer aber die Willens⸗
freiheit leugne, blos weil ſie beſchränkt ſei, der müſſe auch die
Geſundheit leugnen, blos weil der Körper zuweilen krank ſei.
Ueberhaupt, meint Voltaire in einem Briefe vom 23. Jan. 1738,
ſei es leicht, zum Theil ſehr ſcheinbare Gründe gegen die Frei⸗
heit des Menſchen geltend zu machen; aber ebenſo ſcheinbare
Gründe erhebe man auch gegen das Daſein Gottes. "Wie ich
aber trotz dieſer Schwierigkeiten nichtsdeſtoweniger an Schöpfung
und Vorſehung glaube, ſo halte ich mich auch für frei trotz aller
vermeintlichen Gegengründe."
Wie ganz entgegengeſetzt in ſpäteren Jahren! - Voltaire
war ſich inzwiſchen bewußt geworden, wie die Verneinung der
angeborenen Jdeen auch unumgänglich die Verneinung der menſch⸗
lichen Willensfreiheit bedinge, wenigſtens inſoweit dieſe als Be⸗
lieben und Willkür gefaßt wird. Dieſe logiſche Nöthigung ſpricht
das 29. Capitel des Philosophe ignorant (Bd. 32, S. 121)
ebenſo kurz als klar aus, indem es darauf hinweiſt, daß der
Menſch nur wollen könne in Folge von Jdeen, welche durch äußere
Eindrücke in das Gehirn getreten ſeien; ohne dieſe Jdeen würde
der Menſch ſich grundlos beſtimmen, er würde eine Wirkung ha⸗
ben ohne Urſache. Und an einer anderen Stelle derſelben Ab⸗
handlung (a. a. O. S. 93) heißt es: "Meine Jdeen treten mit
Nothwendigkeit in mein Gehirn; wie kann alſo mein Wille, der
von dieſen Jdeen abhängt, zugleich von einer Nothwendigkeit
abhängig und doch unbedingt frei ſein? Wahrhaft frei ſein,
heißt können. Wenn ich das ausführen kann, was ich mir vor⸗
geſetzt habe, ſo habe ich meine Freiheit; aber ich will mit Natur⸗
nothwendigkeit das, was ich will; ſonſt würde ich ohne Grund,
ohne Urſache wollen, und dies iſt durchaus unmöglich. Meine
Freiheit beſteht darin, daß ich gehen kann, wenn ich gehen will,
daß ich am Gehen nicht durch Gicht verhindert bin. Meine
Freiheit beſteht darin, daß ich keine ſchlechte Handlung begehe,




wenn mein Geiſt weiß, daß ſie ſchlecht iſt, daß ich meine Leiden⸗
ſchaft bändige, wenn mein Geiſt mir die aus ihr entſpringenden
Gefahren zeigt, daß der Abſcheu vor einer ſolchen Handlung meine
Begierde mit Macht unterdrückt. Wir können unſere Leidenſchaf⸗
ten unterdrücken; aber in dieſer Unterdrückung ſind wir um kein
Haarbreit freier als wenn wir ihnen willfahren. Jn dem einen
wie in dem andern Fall folgen wir widerſtandslos unſerer
letzten Jdee; und dieſe letzte Jdee iſt nothwendig; alſo handle
ich, ihrer Eingebung folgend, ebenfalls nothwendig. Es iſt ſelt⸗
ſam, daß die Menſchen mit dieſem Maß der Freiheit ſich nicht
genügen laſſen wollen. Alle Naturkörper haben ihre unverrück⸗
baren Geſetze; und nur der Menſch will ſich mit dem unbegreif⸗
lichen und ſinnloſen Geſchenk brüſten, wollen zu können, ohne
anderen Fug und Grund als zu wollen?" Gleichlautend ſind die
Ausführungen in der Abhandlung De l'Ame Cap. 5 (Bd. 32,
S. 243) und im philoſophiſchen Wörterbuch unter Franc arbitre
(Bd. 40, S.377). Die Erklärungen, welche Voltaire fortan vom
Begriff der Willensfreiheit giebt, ſprechen daher durchaus nicht
mehr von dem willkürlichen Belieben des menſchlichen Geiſtes
oder wie es im 51. Capitel des Philosophe ignorant (Bd. 32,
S. 150) ſpottend heißt, von der pouvoir chimérique de vouloir
vouloir, ſondern ſie beſchränken ſich lediglich auf den einfachen
Nachweis (vergl. Bd. 32, S. 178 u. 243), daß der Menſch frei
ſei, wenn er könne, was er wolle; aber daß der Menſch Dies oder
Jenes und nichts Anderes wolle, ſtehe nicht in ſeiner Wahl, ſondern
komme ihm durch die naturnothwendige Verkettung der ſinnlichen
Eindrücke. Die Wolke, welche zum Wind ſagen wollte, ich will
nicht, daß Du mich treibſt, würde nicht lächerlicher ſein als der
Menſch, welcher ſich gegen die Naturnothwendigkeit auflehnt. Ja,
Voltaire hat ſeine frühere Denkweiſe geradezu auf den Kopf ge⸗
ſtellt. Ein wie raſtloſer Kämpfer gegen die Leibniz'ſche Verhäng⸗
nißlehre war er in ſeinen Briefen an Friedrich geweſen! Und

jetzt begnügt er ſich in der Anerkennung der Naturnothwendigkeit
des menſchlichen Willens nicht mehr blos mit jener allgemeinen und
unangreifbaren Faſſung, daß des Menſchen Gemüth ſein Schickſal,
dieſes Gemüth aber nur der Niederſchlag der mannichfachſten äußeren
Bedingungen und Ereigniſſe ſei; ſondern er tritt in der Abhandlung
faut prendre parti- (Bd. 32, S. 177) und,Destin"' im philo⸗
ſophiſchen Wörterbuch (Bd. 39, S. 274) offen und ohne alle Ein⸗
ſchränkung auf die Seite ſeines einſt ſo heftig befehdeten Gegners.
Böswillige mögen in ſo jähem Wechſel unſtete Leichtfertigkeit ſehen;
wer ſelbſt die ſüße Qual redlichen Forſchens in ſich erlebt hat,
ſieht darin vielmehr nur ein Zeugniß für Voltaire's ſachlichen
Ernſt und rückſichtsloſen Wahrheitseifer.
Von hier aus erhebt ſich ſofort eine weitere tiefgreifende Frage
Wie ſteht es bei dem Mangel an angeborenen Jdeen, bei dem
Mangel an freier Entſchließungsfähigkeit um Tugend und Sittlich⸗
keit? Wo iſt etwas Feſtes und Bleibendes? Wie kann der Menſch
verantwortlich gemacht werden für ſein Laſſen und Handeln?
Niemals iſt Voltaire beſorgt geweſen, daß auf ſolchen Grund⸗
lagen das ganze Gebäude der menſchlichen Sitte erſchüttert und
aller Unterſchied zwiſchen Tugend und Laſter aufgelöſt werde.
Jm Gegentheil. Es iſt ein ganz beſonderes Verdienſt Vol⸗
taire's, daß er den ſchwankenden Beſtimmungen Locke's gegenüber
die unverrückbare Feſtigkeit und Ewigkeit von Tugend und Sitte
mit eindringlichſter Schärfe hervorhob und aufrecht erhielt. "Laſter,«
ſagt Voltaire im dreizehnten Capitel der Abhandlung »II faut
prendre parti" (Bd. 32, S. 178) »bleibt Laſter, wie Krankheit
Krankheit; der Uebelthäter hat die Folgen ſeiner Unthat zu tra⸗
gen wie der Kranke die Folgen ſeines Leidens."
Locke hatte einen Theil ſeines Beweiſes, daß die menſch⸗
lichen Jdeen nicht angeboren ſeien, auf die angebliche Thatſache
geſtützt, daß die Begriffe von Tugend und Schicklichkeit je nach
der Verſchiedenheit der Völker und Zeiten verſchieden ſeien; die



Menſchen des einen Ortes und Zeitalters fühlen Gewiſſenspein
über Handlungen, die von anderen Orten und Zeitaltern für ſehr
verdienſtlich gehalten werden; vergl. Literaturgeſchichte des acht⸗
zehnten Jahrhunderts Th. 1, S. 144. Mit Ausnahme Shaftes⸗
bury's und der ſpäteren ſchottiſchen Moralphiloſophen hatten ſich
die meiſten engliſchen Freidenker dieſen Behauptungen Locke's
prüfungslos angeſchloſſen, und auch Diderot und die franzöſiſchen
Materialiſten ſind auf demſelben Standpunkt geblieben. Voltaire
iſt in der Metaphyſik einer der treuſten Schüler Locke's geweſen;
in der Sittenlehre aber hat er ihn jederzeit unnachſichtlich bekämpft.
Hier iſt Voltaire vielmehr ein Schüler Newton's und Shaf⸗
tesbury's.
Schon im October 1737 ſchrieb Voltaire an Friedrich den
Großen: "Locke, der weiſeſte Metaphyſiker, welchen ich kenne,
ſcheint mit der Bekämpfung der angeborenen Jdeen zugleich auch
ein feſtes und allgemeingiltiges Moralprinzip in Frage zu ſtellen.
Jn dieſem Punkt wage ich den Gedanken des großen Mannes
anzugreifen oder vielmehr weiter zu führen. Allerdings giebt es,
wie keine angeborene Jdeen, ſo auch keine angeborenen Sitten
geſetze; aber wenn wir nicht mit dem Bart geboren ſind, folgt
daraus, daß wir in einem gewiſſen Alter auch keinen Bart be⸗
kommen werden? Wir werden nicht mit dem Vermögen, gehen
zu können, geboren; aber Jeder, der mit zwei Füßen geboren
wird, erlangt einſt die Gehkraft. Gleicherweiſe bringt freilich
Niemand bei ſeiner Geburt den Begriff von Recht und Unrecht
mit auf die Welt; aber die menſchliche Natur iſt ſo eingerichtet,
daß Allen in einem gewiſſen Alter naturgemäß ſich dieſe Wahr⸗
heit herausbildet." Der Tugendbegriff iſt allgemein und unwan⸗
delbar, nicht weil er angeboren, ſondern weil die menſchliche
Natur und ihre Entwicklung im Weſentlichen überall gleich iſt.
Bei dieſer Uebereinſtimmung aller Völker in Dem, was
recht und gut iſt, verweilte Voltaire mit ſichtlicher Vorliebe.

Das im Jahr 1751 geſchriebene Lehrgedicht Sur la loi natu⸗
relle hat vorzugsweiſe den Zweck, zu zeigen, daß "wie das Gold
zu Peru und das Gold zu China dieſelbe Natur und denſelben
Urſprung habe, ſo auch die Keime und Regungen der Herzen
überall von gleicher Beſchaffenheit ſeien; der Menſch könne die
Tugend nicht ändern, der Richter throne in ſeinem Jnnern."
Die klarſte und ergiebigſte Quelle iſt auch hier wieder Le Phi
losophe ignorant. Das 31. und 32. Capitel führt aus, daß
alle Völker, auch die rohſten, den Begriff der Gerechtigkeit haben:
überall ſei es Gebot, daß man Vater und Mutter ehren, daß
man Wortbruch, Verläumdung, Mord verabſcheuen müſſe; der
Begriff der Gerechtigkeit ſei ſo allgemein herrſchend, daß ſelbſt
das Verbrechen ſich mit dem Vorwand der Gerechtigkeit zu be⸗
ſchönigen ſtrebe. Nichts ſei ungerechter als der Krieg, aber kein
Eroberer greife zum Schwert, ohne ſeine Gewaltthat als eine
Forderung der Gerechtigkeit hinzuſtellen; auch die Räuber und
Diebe rauben und ſtehlen nur, weil ſie die Güter ungerecht ver⸗
theilt meinen; kein Verſchwörer ſage, er wolle ein Verbrechen be⸗
gehen, ſondern nur, er wolle das Vaterland von einem ungerech⸗
ten Tyrannen befreien. Auf Grund dieſer Vorderſätze iſt es, daß
Voltaire auch in dieſer Schrift zum offenen Kampf gegen
Locke vorſchreitet. Das 36. Capitel lautet: "Jn dieſem Punkt
Locke verlaſſend, ſage ich mit dem großen Newton, Natura est
semper sibi consona, die Natur ſteht überall mit ſich im Ein⸗
klang. Das Geſetz der Gravitation, welches auf einen Stern
einwirkt, wirkt auf alle Sterne, ja auf die ganze Stoffwelt; ſo
wirkt auch das Grundgeſetz der Moral in gleicher Art auf alle —
Menſchen und Völker. Es giebt tauſend Abweichungen in der
Anwendung und Auslegung dieſes Geſetzes; aber der Grund iſt
überallein und derſelbe; er iſt die Jdee von Recht und Unrecht.
Man begeht Ungerechtigkeiten in der Wuth der Leidenſchaft, wie
man ſeine Beſinnung im trunkenen Zuſtand verliert; aber wenn



die Trunkenheit verrauſcht iſt, kommt die Vernunft wieder. Es iſt
unmöglich, daß wir denjenigen nicht für ſehr thöricht halten, welcher
ſich ins Feuer werfen will, um ſich bewundern zu laſſen, und dann
doch noch zu entſpringen hofft. Ebenſo unmöglich aber iſt, daß
wir nicht einen Menſchen höchſt verbrecheriſch nennen, welcher
einen Andern in ſeinem Zorn tödtet. Auf dieſen Begriffen, welche
Niemand aus unſerer Bruſt reißen wird, beruht die ganze
menſchliche Geſellſchaft. Und in welchem Alter erwerben wir den
Begriff des Rechts und Unrechts? Sobald als wir wiſſen, daß
zwei mal zwei vier iſt. Alle Philoſophen von Zoroaſter bis auf
Lord Shaftesbury ſind, ſo verſchieden ſie auch ſonſt denken moch—
ten, in der Sittenlehre immer übereinſtimmend geweſen." Vergl.
die Abhandlung ,Du juste et de lijuste" im philoſophiſchen
Wörterbuch Bd. 41, S. 197.
Jm Gedicht sur la Loi naturelle heißt es:
,,Sois juste, bienfaisant, contraire à tout extrsme,
Indulgent pour ton frère, indulgent pour toi-mme.
D'oü tu viens, 0u tu vas, renonce à le savoir
t marche vers ta fin sas crainte et sans espoir."
Es giebt kaum irgend eine bedeutendere Schrift Voltaire's,
welche nicht das Uebergewicht der Moral über den Glauben pre⸗
digt. Die Moral gilt ihm, wie er ſich am Schluß ſeiner Kritik
der Bibel und Kirchenlehre (Bd. 35, S. 339) ausdrückt, als die
einzig wahre Religion und Philoſophie; "denn, ſagt er im phi⸗
loſophiſchen Wörterbuch (Athée. Bd. 38, S. 98) »die Moral iſt
dieſelbe bei allen Menſchen, alſo kommt ſie von Gott; der Kul⸗
tus iſt verſchieden, alſo iſt er Menſchenwerk." Vergl. die Be⸗
trachtungen im philoſophiſchen Wörterbuch, Religion (Bd. 43,
S. 60— 83), Vertu (ebend. S. 424 ff.), Théisme et Théiste
(ebend. S. 323 ff.), Tolérance (ebend. S. 341).
Die im Jahr 1764 geſchriebenen ſchönen Geſpräche zwiſchen
Cu⸗ſu und Kou (Bd. 36, S. 102 ff.) ſprechen als die Summe

aller in der Menſchenbruſt wohnenden ſittlichen Wahrheiten die
zwei Sätze aus: »"Lebe, wie Du, wenn Du ſtirbſt, wünſchen
wirſt, gelebt zu haben," und »Thue Deinem Nächſten, was Du
willſt, daß er Dir thue«. ,Vis, come en mourant, tu vou—
drais avoir vécu. raite ton prochain comme tu veux qu'il
te traite."
Wie Leſſing als das letzte Vermächtniß ſeiner innerſten
Ueberzeugungen das Teſtament Johannis hinſtellte »Kindlein,
liebet Euch untereinander", ſo verweiſt auch Voltaire, der jetzt
doch immer nur der eitelſten Leichtfertigkeit und Selbſtſucht an—
geklagt wird, im ſiebenten Geſang ſeines Lehrgedichts über den
Menſchen (Bd. 12, S. 55) auf die Worte Chriſti: ,Aime
Dieu, mais aimez aussi les mortels", den edlen St. Pierre
preiſend, daß er das Wort Bienfaisance erfunden habe, denn
dieſes Wort umſchließe Alles, was Tugend und Sitte ſei.
",Les miracles sont bons; mais soulager son frere,
Mais tirer son amni du sein de la misére,
ais à ses ennemis pardonner leurs vertus,
C'est un plus grand miracle et qui ne se fait plus."

Wie in der Religion und Philoſophie, ſo nimmt auch in
ſeinen politiſchen Anſichten Voltaire eine mittlere Stellung ein.
Er verwirft entſchieden den unwürdigen Druck brutaler Gewalt⸗
herrſchaft; aber nicht minder entſchieden auch die ſchwindelnden
Neuerungen, welche bis zur Aufhebung des perſönlichen Eigen⸗
thums fortſchreiten wollten. Wie er in der Religion auf die
Politik und Geſchichtſchreibung.
Freiheit und Gleichheit, der aufgeklärte Despotismus,
die Geſchichte.

Anerkennung und Durchführung der Naturreligion dringt, ſo
dringt er in der Politik auf die Anerkennung und Durchführung
des Naturrechts, der unverbrüchlichen Menſchenrechte. Wer dieſe
Menſchenrechte befördert, gilt ihm als Freund und Geſinnungs⸗
genoſſe; wer ſie bekämpft oder gefährdet, als Feind und Gegner;
gleichviel in welcher Geſtalt und unter welcher Maske dieſe Be⸗
förderungen oder Bekämpfungen auftreten.
Man pflegt auf Voltaire's politiſche Wirkſamkeit viel weniger
Gewicht zu legen als auf ſeine religiöſe. Allerdings hat Voltaire
niemals, wie Montesquieu und Rouſſeau, ſeine politiſchen Ueber⸗
zeugungen in geordnetem Zuſammenhang ausgeführt und zum feſten
Lehrgebäude gezimmert. Aber trotzalledem verfolgte Voltaire auch
die politiſchen Ereigniſſe und Aufgaben mit der unermüdlichſten
und unerſchrockenſten Theilnahme. Jn alle brennende Tagesfragen
warf er ſchürende Flugſchriften, wie z. B. im Jahre 1750 die
kleine Schrift ,La Voi du dage et du Peuple" (Bd. 59,
S. 11 - 18) gegen die Anmaßungen der Geiſtlichkeit, welche die
Kirchengüter der weltlichen Steuer entziehen wollte. Auch ein
großer Theil ſeiner Dichtungen iſt ausſchließlich politiſchen Jn⸗
halts. Nicht blos eine Reihe kleinerer, meiſt aus den Kämpfen
und Ereigniſſen des Tages entſprungener Zeitgedichte, welche
Adolf Elliſſen in einer ſehr dankenswerthen kleinen Schrift "Vol⸗
taire als politiſcher Dichter, Leipzig 1852" geſammelt und über⸗
ſetzt hat; ſondern ebenſoſehr die Henriade, der Brutus, der Tod
Cäſar's und viele andere ſeiner Tragödien.
Nachdem Voltaire im März 1755 ſeinen Wohnſitz am Gen⸗
fer See aufgeſchlagen, ſchrieb er jene tief empfundene Ode an
die Freiheit (Bd. 13, S 171), welcher Villemain mit Recht un⸗
ter den kleineren Gedichten Voltaire's den erſten Preis zuerkennt.
,,Mon lac est le premier; c'est sur ses bords heureux
Quhabite des humains la déesse éternelle,
L'äme des grands travau, l'objet des nobles voeu,
ue tout mortel embrasse, ou désire ou rappelle,


ui vit dans tous les coeurs, et dont le nom saoré
Dans les cours des tyrans est tout bas adoré,
, 11t, — — — — — - — — — — — —
Liberté, Liberté, ton tröne est en ces lieu,
La rèce, oü tu naquis t'a pour jamais perdue,
AVec ses sages et ses dieu.
Rome depuis Brutus ne t'a jamais revue.
Chez vingt peuples polis à peine es tu connue.
Le Sarmate à cheval t'emhrasse avec fureur;
Mais le bourgeois à pied, rampant dans l'esclavage,
Te regarde, soupire, et meurt dans la douleur.
LAnglais, pour te garder, signala son courage;
Mais on prétend qu'à Londres on te vend quelquefois;
Non, je ne le crois point; ce peuple fier et sage
Te paya de son sang, t soutiendra tes droits.
Au marais du Batave on dit que tu chancelles;
Tu peu te rassurer: la race des Nassau
ui dressa sept autels à tes lois immortelles
Maintiendra de ses mains fidelles
t tes honneurs et tes faisceau.
Venise te conserve, et Genes t'a reprise.
Tout à cté du tröne à Stockholm on t'a mise;
Un si beau voisinage est souvent dangereu.
Préside à tout tat oü la loi t'autorise,
Et restes-, si tu le peu.
Ne va plus, sous les noms et de ligue et de fronde,
Protectrice funeste en nouveautés féconde,
Troubler les jours brillans d'an peuple de vainqueurs,
Gouverné par les lois, plus encore par les moeurs.
IJl chérit la grandeur suprme;
Qu'a-til besoin de tes faveurs,
uand son joug est si dou qu'on le prend pour toi-méme?
Dans le vaste Orient ton sort n'est pas si beau.
Au murs de Constantin, tremblante et consternẽe,
Sous les pieds d'un visir tu languis enchaine,
ntre le sabre et le ordeau.
Chez tous les Levantins tu perdis ton chapeau.
Que celui du grand Tell orne en ces lieu ta tete,
Descends dans nos foyers en tes beauX jours de ſöte,
Viens m'y faire un destin nouveau.
Embellis ma retraite ou L'Amitié t'appelle;
Sur de simples gazons viens t'asseoir avec elle.
lle fuit comme toi les vanits des cours,


Les cahales du monde et son regne frivole.
O deu divinitésl vous tes mon rours;
LJ'une lève mon äme, et lautre la console,
Préside3 à mes derniers jours!"
Es iſt geſchichtliche Thatſache, daß Voltaire bereits vor ſei⸗
ner engliſchen Reiſe eine entſchieden freiſinnige Richtung bekun⸗
dete. Schon im Jahre 1713 ſchrieb Voltaire als zwanzigjähri⸗
ger Jüngling eine Ode (Bd. 13, S. 335) über den ſtaatlichen
und ſittlichen Verfall Frankreichs, welche an die kühnſten Sati⸗
ren der alten Römer erinnert. Ja, in einem Gedicht über die
Ungerechtigkeiten der Juſtizkammer aus dem Jahre 1716 fordert
Voltaire ſogar zur offenen Revolution auf:
,Vieille erreur, respect chimerique,
Sortez de nos coeurs mutines;
Chassons le sommeil lthargique
Qui nous a tenus enchainés.
Peuple! que la lamme s'appréte;
ai déja, semblable au prophète,
Percé le mur d'iniquité.
Vole, détruisez linjustice,
Saisissez au bout de la lice
La désirable Lberté!"
Aber allerdings hat Voltaire erſt im Anſchauen der engli⸗
ſchen Zuſtände und Einrichtungen ſeine politiſchen Ueberzeugun⸗
gen näher ausgebildet. Er ſtudirte nicht blos Newton und Locke,
ſondern auch die politiſchen Schriftſteller Englands; namentlich
iſt Bolingbroke in dieſer Richtung auf ihn von großem Einfluß
geweſen. So oft auch Voltaire in unweſentlichen Dingen ſeinen
großen Zeitgenoſſen Montesquieu zu bekämpfen ſuchte; im We⸗
ſentlichen ſteht er mit ihm auf gleichem Boden. Auch ihm iſt
die engliſche Verfaſſung unbedingtes Muſter und Vorbild, die
Verwirklichung vernünftiger Freiheit oder, wie er ſich im achten
ſeiner engliſchen Briefe ausdrückt, die einzige Regierung, »wo
der König die Macht hat, alles Gute zu thun und wo ihm doch
die Hände für das Böſe gebunden ſind, wo die Herren groß



ſind ohne Gewaltthätigkeiten und ohne Leibeigene, und wo das
Volk an der Regierung theilnimmt ohne Verwirrung." Und in
der Henriade ſagt er:
"Au urs de Vestminster on voit paraitre ensemble
Trois pouvoirs étonnés du noeud qui les rassemble,
Les députés du peuple et les grands et le roi,
Divisés d'intért, reunis par la loi;
Tous trois membres sacrés de ce corps invincible,
Dangereux à lui-méme, à ses voisins terrible."
Voltaire hatte weder Einſicht in die Verwaltung und den
Haushalt eines größeren Gemeinweſens überhaupt noch in das
Triebwerk der engliſchen Verfaſſung insbeſondere. Aber dieſe
eine Grundanſchauung hatte er ſich gewonnen, Volkswohlfahrt
ſei nur, wo Freiheit und Gleichheit ſei.
Kein Anderer als Voltaire iſt in Frankreich der Urheber und
Verkünder des in der franzöſiſchen Revolution ſo wichtig gewor⸗
denen Wahlſpruchs ,Liberté et galité". Eine der bedeutend⸗
ſten Urkunden der politiſchen Denkweiſe Voltaire's, das Geſpräch
zwiſchen A. B. C. (Bd. 36, S. 213 - 331) ſpricht dieſes Glau⸗
bensbekenntniß eben ſo klar als ſcharf aus: "Daß der Menſch
frei und daß alle Menſchen gleich ſeien, das iſt das allein natur—
gemäße Leben. Jeder andere Zuſtand iſt nur ein unwürdiges
äußerliches Machwerk, ein ſchlechtes Poſſenſpiel, in welchem der
Eine die Rolle des Herrn, der Andere die des Sclaven,
dieſer die Rolle des Schmeichlers, Jener die des Verſorgers über⸗
nimmt. Nur durch Feigheit und Dummheit konnten die Men⸗
ſchen dieſen natürlichen Rechtszuſtand verlieren." Aber allerdings
iſt Voltaire weit entfernt von allen jenen Uebertreibungen, welche
ſich ſpäter an dieſe Begriffe hefteten. Freiheit iſt bei Voltaire
Herrſchaft des Geſetzes, Gleichheit die gleiche Berechtigung Aller
auf den Schutz deſſelben, Rechtsgleichheit.
»Frei ſein", ſagt Voltaire in den Pensſes sur LAdmini-
stration publique (Bd. 29, S. 23 ff.) »heißt von nichts Ande⸗

rem als vom Geſetz abhängen. La liberté consiste à ne dé⸗
pendre que des lois. So iſt heut (1750) Jeder frei in Schwe⸗—
den, England, Holland, in der Schweiz, in Hamburg; aber
es giebt noch weite chriſtliche Königreiche, deren Bewohner in
großer Mehrzahl Sclaven ſind." Dieſer Erklärung iſt durch⸗
aus entſprechend, wenn Voltaire in den Idées républicaines
(Bd. 29, S. 190 ff.) die Regierung als den Willen Aller be⸗
zeichnet, ausgeführt durch ein Oberhaupt oder durch Mehrere,
nach Maßgabe der Geſetze, welche von Allen gegeben ſind. Le
gouvernement civil est la volonté de tous, excutée par un
seul ou par plusiurs en vertu des lois, que tous ont por—
töes. Nähere Andeutungen über Verfaſſungsformen hat Voltaire
niemals gewagt.
Aus dieſer Freiheit als oberſtem Grundgeſetz folgt, wie Voltaire
ſelbſt ſehr beſtimmt hervorgehoben hat, ſofort und durchaus unab⸗
weislich die Gleichheit der Bürger, inſofern nämlich unter dieſer
die gleiche Berechtigung Aller vor dem Geſetz verſtanden wird.
Jm dreizehnten Abſchnitt jener Unterhaltungen zwiſchen A. B. C.
(Bd. 36, S. 206) heißt es: "Die Freiheit umſchließt alle übri⸗
gen Bedingungen. Daß der Bauer durch irgend einen beliebigen
Unterbeamten bedrückt werde, daß man einen Bürger einkerkern
könne, ohne ihm unverzüglich vor ſeinen geſetzlichen Richtern den
Prozeß zu machen, daß man Jemand unter dem Vorwand des all⸗
gemeinen Beſten ſein Feld nehme, ohne ihn angemeſſen dafür zu
entſchädigen, daß die Prieſter die Völker beherrſchen und ſich auf
ihre Koſten bereichern, ſtatt ſie zu erbauen -, dies Alles wird
verhindert, wenn das Geſetz herrſcht, und nicht die Willkür."
Weiter aber als bis zu dieſer Forderung der Rechtsgleichheit hat
Voltaire den ſtaatlichen Begriff der Gleichheit niemals ausgedehnt.
Jm innerſten Herzen grollt Voltaire zwar den Standesunter⸗
ſchieden und bloße Geburtsvorrechte will er unter keiner Bedin⸗
gung gelten laſſen. Jn den Briefen an Friedrich den Großen



und im erſten Geſang des Discours sur Homame betont er mit
Nachdruck, daß alle Menſchen von Geburt gleich ſeien, und ebenſo
bekannt iſt ſein Witzwort, daß er nur dann an das göttliche Recht
der Ritter glauben werde, wenn er ſehe, daß die Bauern mit
Sätteln auf den Rücken und die Ritter mit Sporen an den Fer⸗
ſen auf die Welt kämen. Aber der Groll des Herzens fügt ſich,
wenn auch mit Widerſtreben, den unüberſteiglichen Schranken.
Der Aufſatz galité im philoſophiſchen Wörterbuch (Bd. 39,
S. 465) nennt die Gleichheit einen ſchönen Traum, aber einen
märchenhaften, die Ungleichheit ein beklagenswerthes Uebel, aber
ein unüberwindliches. Die Pensées sur 1'Administration pu-
blique (Bd. 29, S. 25) faſſen dieſe Gedanken dahin zuſammen,
daß Alle gleich ſeien als Menſchen, aber nicht als Glieder des
Gemeinweſens. "Alle natürlichen Rechte gehören dem niedrigſten
Türken ebenſo unverbrüchlich, wie dem Sultan, der eine muß
wie der andere mit derſelben Machtvollkommenheit über ſich, über
ſeine Familie, über ſein Eigenthum verfügen können; die Men⸗
ſchen ſind gleich im Weſentlichen, aber auf der Weltbühne ſpie⸗
len ſie verſchiedene Rollen.«
Unbedingte Unterordnung der Kirche unter den Staat, Ge⸗
wiſſensfreiheit, Freiheit der Preſſe, Milderung der Criminalge⸗
ſetze, Beſſerung des Volksſchulweſens, gerechte und gleichmäßige
Steuervertheilung -, dieſe und ähnliche Forderungen wiederholt
daher Voltaire fort und fort; gleich unerſchrocken gegen den ge⸗
waltthätigen Druck eines unbeſchränkten Königthums, wie gegen
die Vorrechte des übermüthigen Adels und den finſteren Eifer der
herrſchſüchtigen Geiſtlichkeit. Jn der Religion ein begeiſterter
Kämpfer für Aufklärung und Duldung, war Voltaire auch
in der Politik derſelbe begeiſterte Kämpfer für reinſte und freie
Menſchenliebe, für Milde und Gerechtigkeit.
Voltaire drang auf Beſſerung des verrotteten Staatsweſens;
aber er erwartete dieſe Beſſerung nicht von unten, ſondern von

oben, nicht von einer gewaltſamen Umwälzung, ſondern von einer
ſtufenweiſen und folgerichtigen Umgeſtaltung, nicht von der Re⸗
volution, ſondern von der Reform. Man pflegt Voltaire meiſt
der allergewöhnlichſten ariſtokratiſchen Engherzigkeit anzuklagen;
Beleg dafür iſt, wie noch Louis Blanc in der Geſchichte der fran⸗
zöſiſchen Revolution (Paris 1847, Th. 1, S. 354 ff.) Voltaire
behandelt. Dieſe Anklage iſt unbegründet. Dies bezeugt nicht
nur ſeine menſchenfreundliche Wirkſamkeit in Ferney, dies be—
zeugen auch viele ſeiner Briefe und Gedichte. Vergl. die Epitre
à un omme (Bd. 13, S. 283) die Ode Sur Je Passé et e
Présent (ebend. S. 412) und das ſchöne Gedicht Le Temps pr⸗
sent (Bd. 14, S. 265). Wie bitter klagt er in einem vertrau⸗
ten Briefe (Bd. 70, S. 33), daß man an die armen Bauern
gewöhnlich nur dann denke, wenn ſie und ihreHeerden von Seu⸗
chen heimgeſucht würden; es ſei ja Alles vortrefflich beſtellt, wenn
es der großen Oper nicht an niedlichen Mädchen fehle. Wie feſt
iſt ſein Haß gegen alle ariſtokratiſchen Zuſammenrottungen, gegen
die Fronde, gegen die polniſchen und ſchwediſchen Adelsverſchwö⸗ .
rungen! Andererſeits aber ſtand Voltaire als großer und erfah⸗
rener Grundbeſitzer doch allzuſehr auf dem harten Boden der
Wirklichkeit, als daß er ſich über den gegenwärtigen Stand der
Volksbildung und des Volksnaturells rückhaltslos jenen ſchönſe⸗
ligen Täuſchungen hätte hingeben können, welchen ſeine Freunde
im Pariſer Salonleben ausgeſetzt waren. Es kommt vor, daß
er in ärgerlichen Stimmungen dieſer Art zuweilen ſogar an der
Möglichkeit durchgreifender allgemeiner Volksbildung zweifelt.
Am 1. April 1766 (Bd. 66, S. 333) ſchreibt er an Damilaville:
"Jch glaube, in Hinſicht des Volks verſtehen wir uns nicht; ich
meine unter Volk die populace, den Pöbel, welcher nur ſeine
Hände hat, um zu leben. Jch fürchte, daß dieſer Menſchenſchlag
niemals die Zeit und die Fähigkeit hat, ſich zu unterrichten: ja
es erſcheint mir ſogar nothwendig, daß es unwiſſende Teufel



giebt. Sollten Sie wie ich das Land bebauen, ſo wären Sie
ſicher meiner Meinung; quand la populace se mele de raison—
ner,tout est perdu." Jn einem Briefe an Tabareau vom 3. Febr.
1769 (Lettres inédites rec. par Cayrol. Paris 1856, Bd. 2,
S. 563) läßt er ſich ſogar zu der Aeußerung hinreißen: "Das
Volk iſt immer abgeſchmackt und roh; es ſind Ochſen, die ein
Joch, einen Treiber und Futter bedürfen." Voltaire erwartete
alles Heil von jenen wohlwollenden Regierungsmaßregeln, welche
man treffend den aufgeklärten Despotismus genannt hat. Daher
der Jubel Voltaire's, als Turgot, welcher dasVolk von den Be⸗
drückungen des Adels und der Generalpächter befreite, an das
Ruder kam, und die tiefe Trauer, als dieſer edle Staatsmann ge⸗
ſtürzt wurde. Daher die freudige Begeiſterung, welche er dem
jungen vielverſprechenden Ludwig XVI. entgegenbrachte. Und zum
großen Theil aus dieſem Geſichtspunkt ſind auch Voltaire's Ver⸗
bindungen mit Friedrich d. G., mit Katharina, mit Guſtav III.,
mit Chriſtian VII. zu beurtheilen. Obgleich in dieſe Verbindun⸗
gen viele andere Beweggründe, nicht immer die reinſten, hin⸗
einſpielen, und obgleich Voltaire hier in ſeinen Lobſprüchen und
Schmeicheleien nicht ſelten das erlaubte Maß überſchreitet, ſo
bleibt trotzalledem wahr, was ſein Lebensbeſchreiber Condorcet
ſagt, daß Voltaire, auch in ſeinen geheimſten Briefen und Mit⸗
theilungen an dieſe Fürſten, nie ſeine politiſche Ueberzeugung und
Beſtrebung verleugnet.
Um ſo erſchreckender war es für Voltaire, daß die Regierung
Frankreichs für dieſe aufgeklärten Reformrichtungen ſo durchaus
keinen Anhalt bot. Zu einer Zeit, da ſich ganz Frankreich noch
in gedankenloſe Sicherheit wiegte, ſah Voltaire bereits die nahenden
Stürme gewaltſamer Umwälzung. Jm Jahr 1764 ſchrieb er an den
Abbé Chauvelin die denkwürdigen Worte: "Alles, was ich rings
um mich geſchehen ſehe, wirft den Keim zu einer Revolution, die
unfehlbar eintritt, von welcher ich aber ſchwerlich mehr Zeuge

bin. Die Franzoſen erreichen ihr Ziel faſt immer zu ſpät, endlich
aber erreichen ſie es doch. Das Licht hat ſich immer allgemeiner
verbreitet; bei der erſten Gelegenheit kommt es zum Ausbruch
und dann wird ein hölliſcher Lärm entſtehen. Wer jung iſt, iſt
glücklich: er wird noch ſchöne Dinge erleben." Grimm erzählt
in den Mém. inécd. (Bd. 1, S. 277) und in der Literar. Corre⸗
ſpondenz (Abth. 3, Bd. 5, S. 351), daß dieſer Brief in allen
Pariſer Kreiſen in Umlauf war und gewaltiges Aufſehen erregte.
Es war der Mahnruf der Kaſſandra.
, Auch Voltaire, der Geſchichtsſchreiber, ſteht weſentlich im
Dienſt Voltaire's, des Politikers. Wenigſtens inſoweit dieſe Ge⸗
ſchichtswerke auf philoſophiſchen Grundlagen ruhen.
Rein erzählend, ohne Anſpruch auf tiefere Bedeutung, iſt die
noch heut allgemein geleſene, lebensvolle Geſchichte Karls A.
Ebenſo die Histoire de lEmpire de Russie sous Pierre le
Grand. Voltaire ſelbſt geſteht in einem Briefe an Schouwaloff
vom 17. Juli 1758, daß er aus den ihm vom ruſſiſchen Hofe
anvertrauten Handſchriften Vieles beſeitigt habe, was nicht zum
Ruhm des verherrlichten Helden beitrage; und dieſes Geſtändniß
wird um ſo verfänglicher, je kärglicher ihm ohnehin, wie aus einem
ungedruckten, im Gotha'ſchen Archiv aufbewahrten Briefe Voltaire's
an die Herzogin von Gotha vom 31. Juli 1761 hervorgeht, vom
Petersburger Hof die Quellen zugemeſſen waren. Und ferner ge⸗
hören hierher die auf Veranlaſſung der Herzogin von Gotha geſchrie⸗
benen Annales de 1Empire. Sie ſind trocken und chronikaliſch;
doch rühmt Leſſing (Lachm. Bd.4, S. 468) mit Recht von ihnen,
Niemand verſtehe ſo gut als Voltaire die wichtigſten Begebenheiten
in ein Epigramm zuzuſpitzen. Wichtiger ſind bereits das Siècle
de Louis XIV., die Histoire du Parlement de Paris und der
Prscis du Siècle de Louis XV. Wohl mag vornehmlich von
dieſen Werken jene tiefe Klage gelten, welche Voltaire bei dem
Erſcheinen von Hume's engliſcher Geſchichte in einem Briefe an


Mad. Dudeffand (Bd. 65, S. 387) ausſprach, daß in Frankreich
eine wahre Geſchichtsſchreibung zur Zeit noch unmöglich ſei, weil
der Geſchichtsſchreiber fortwährend beengt werde durch die Buande
des Hofes, der Kirche und der Parlamente; man ſchreibe in
Frankreich Geſchichte, wie man der Akademie ein Compliment
ſchreibe; man müſſe die Worte ſorgfältig wählen, damit ſich Nie⸗
mand verletzt fühle. Namentlich die Geſchichte Ludwigs IV.
entartet nicht ſelten in die unwahrſte Schönmalerei; Voltaire
ſchildert, wie man geiſtreich geſagt hat, den König, welcher Aka⸗
demien ſtiftete, wie die Mönche Fürſten ſchilderten, welche Klöſter
geſtiftet hatten. Aber es iſt von großer Bedeutung und in der
Geſchichte der Geſchichtsſchreibung gradezu epochemachend, daß
nicht blos auf die Geſchichte der Fürſten, ſondern ebenſoſehr auf
die Geſchichte der Kunſt und Wiſſenſchaft, der Sitte und Bildung
der entſchiedenſte Nachdruck gelegt wurde. Und noch tiefer und
allſeitiger führte Voltaire dieſen weitgreifenden Geſichtspunkt in
ſeinem geſchichtlichen Hauptwerk, im ssai sur les Moeurs et
Jsprit des Nations durch.
Bereits 1740 war dieſes Werk für die Marquiſe du Cha⸗
telet begonnen; es ſollte den Titel ,,istoire universelle" tra⸗
gen. Doch erſchien es erſt im Jahr 1756 nach einem weiteren
und umfaſſenderen Plan, welcher wahrſcheinlich durch den glän⸗
zenden Erfolg von Montesquieu's Esprit des Lois bedingt war.
Es ſchließt ſich unmittelbar an Boſſuet'sDiscours sur LEistoire
universelle an; doch ſetzt es der einſeitig kirchlichen Auffaſſung
ſeines Vorgängers die philoſophiſche entgegen. Nur dem Philo⸗
ſophen, ſchrieb Voltaire im Jahre 1745 an Duclos, ziemt es,
Geſchichte zu ſchreiben.
Der Standpunkt iſt unangreifbar. Voltaire beſtimmt in den
erläuternden Nachträgen (Bd. 19, S. 370) als Zweck der Ge⸗
ſchichtsſchreibung, daß ſie nicht blos eine Erzählung der äußeren
Begebenheiten ſein dürfe, welche ja ohnehin meiſt nur ſehr ent—



ſtellt auf uns gekommen, ſondern vielmehr eine Geſchichte des
menſchlichen Geiſtes, deren Aufgabe es ſei, zu zeigen, durch welche
Entwickelungskämpfe der Menſch ſich allmälich aus der Barbarei
zur Bildung erhoben. "Man hat daher", fügt Voltaire (S. 372)
hinzu, "ſeine Aufmerkſamkeit nicht ausſchließlich auf die unge—-
heuerliche Maſſe von Thatſachen gerichtet, welche ſich gegenſeitig
ablöſen und aufheben, ſondern man hat ſich auf die wichtigſten
und unzweifelhafteſten beſchränkt, dabei aber den Leſer ſelbſt in
Stand geſetzt, die Unterdrückung, das Wiederaufleben, den Fort⸗
ſchritt des menſchlichen Geiſtes beurtheilen zu können." Voltaire
begriff klar das Gewicht dieſer Forderungen. Er zog alle bekann⸗
ten Völker gleichmäßig in ſeine Betrachtung mit dem Streben nach
vollſter Thatſächlichkeit; faſt mit noch mehr Eifer als die politiſchen
Ereigniſſe behandelte er das innere Leben, die ſittlichen und ge—
ſellſchaftlichen Zuſtände und Einrichtungen, die volkswirthſchaft⸗
lichen Vorgänge, die gewerblichen Erfindungen, die Geſchichte der
Dichtung, ja ſogar der bildenden Künſte. Wir haben hier zum
erſten Mal den Begriff und den Anfang einer wirklichen Kultur⸗
geſchichte. Als Leſſing, welcher wahrlich nicht der Vorliebe für
Voltaire verdächtig iſt, dieſes Buch in der Berliner Zeitung zur
Anzeige brachte, führte er es (Bd. 3, S. 379) mit den Worten
ein, der Verfaſſer ſei einen völlig neuen Weg gegangen, er könne
mit Recht von ſich rühmen, Iibera per vacuum posui vestigia
princeps. Nicht blos die nächſtſtehende engliſche Schule von
Ferguſon, Hume, Gibbon und Robertſon, ſondern, wie Ville⸗
main (Tableau de la Littér. du 18me sidele, 17. Vorleſung)
und Schloſſer (Geſchichte des achtzehnten Jahrh., Heidelberg 1843,
Th. 2, S. 474) einſichtig hervorheben, die geſammte neuere Ge⸗
ſchichtsſchreibung hat hier ihren Ausgangspunkt. Aber allerdings
bleibt die Ausführung weit zurück hinter dem großangelegten Plan.
Voltaire iſt auch in der Geſchichtsſchreibung lediglich Parteimann.
Es fehlt Voltaire durchaus nicht an ſehr ſorgfältigen und ein—

gehenden Vorſtudien, obgleich er dieſe nirgends äußerlich zur Schau
ſtellt; oft leuchtet, wie Villemain für einzelne Abſchnitte nachweiſt,
ſehr deutlich Ausdruck und Färbung ſelbſt ſehr entlegener Quellen⸗
ſchriften hindurch. Aber Voltaire wird blind und leidenſchaftlich
und thut den Thatſachen Gewalt an, ſo oft ſein Haß gegen die
herrſchende Kirche dabei ins Spiel kommt. Er iſt ungerecht, denn
er unterſcheidet keine Zeit. Er mißt alle Zeiten und Völker nach
dem einen und ſelben Maßſtab; er kennt das Geſetz der menſch⸗
lichen Entwicklung nicht. Er ahnte etwas von dem tiefſinnigen
Satz, daß die Weltgeſchichte der Fortſchritt im Bewußtſein der
Freiheit ſei; aber die Faſſung und Anwendung dieſes Satzes iſt
bei ihm eine noch durchaus einſeitige und beſchränkte.
Von demſelben Geiſt ſind die geſchichtlichen Abhandlungen
Voltaire's im philoſophiſchen Wörterbuch getragen. Die Chriſten⸗
verfolgungen unter den Römern läßt Voltaire vornehmlich auf
Anſtiften der Juden geſchehen. Die erſten Chriſten ſelbſt erſchei⸗
nen faſt immer nur als ſelbſtſüchtige Meuterer; unter Trajan,
meint er, hätten die Chriſten mehr als zweimalhunderttauſend
Menſchen in Aſien getödtet; ſie wurden beſtraft, fügt er hinzu,
aber weniger als ſie verdienten, denn leider ſeien ſie janoch immer
vorhanden. Das Mittelalter iſt für Voltaire nur ein wüſtes Ge⸗
wirr von Verbrechen, Thorheit und Elend, unter welchem man
dann und wann wohl auch vereinzelte Tugenden und vereinzel⸗
tes Glück finde, wie in wilder Einöde hie und da einige verein⸗
zelte Wohnungen. Es iſt ein ſchlagender Beweis für den unge⸗
ſchichtlichen Sinn Voltaire's, wenn dagegen als das höchſte Mu⸗
ſterbild in Religion, Sitte und Verwaltung China erſcheint, das,
damals in Wirklichkeit noch unbekannt, faſt von allen fran
zöſiſchen Schriftſtellern jener Zeit zu einem ganz fabelhaften
Traumland unerhörter Vortrefflichkeit emporgehoben wurde. Die
heiligen Bücher der Hindus und Parſen erſcheinen als Meiſter⸗
werke an Weisheit, Confucius und Zoroaſter überrragen Moſes,


Voltaire eröffnete ſeine glänzende Laufbahn mit dichteriſchen
Werken und als Dichter iſt er zunächſt auch berühmt geworden.
Und doch war die Dichtung für ihn niemals ein inneres Bedürf⸗
niß, niemals der angeborene und naturnothwendige Ausdruck ſei⸗
ner tiefſten Eigenthümlichkeit. Reim, Erzählung und Bühnen⸗
darſtellung werden, inſofern ſie nicht lediglich aus Eitelkeit und
äußerer Glanzſucht hervorgehen, von ihm beſonders darum er⸗
griffen, weil ſie die faßlichſte und gewinnendſte Form ſind, ſein
religiöſes und politiſches Denken in alle Kreiſe zu bringen. Seine
Dichtungen ſind Pamphlets. Von einem ſeiner Stücke, von
Olympia, ſagt Voltaire in einem Briefe an dAlembert ganz aus⸗
drücklich, er habe dieſen Stoff gewählt, weniger um eine Tragödie zu
ſchreiben, als vielmehr um am Ende des Stückes Anlaß für Betrach⸗
die Propheten und die Apoſtel. Die alten Aegypter und Ger⸗
manen ſind Deiſten. Julianus Apoſtata iſt einer der größten
Helden und Weiſen; nur aus Staatsklugheit mußte er ſich dem
Aberglauben des Heidenthums geneigt zeigen.
Es iſt gewiß, dieſe Uebertreibungen ſind thöricht und un⸗
wahr; und doch liegt in ihnen ein ſehr bedeutender Zug. Man
ſuchte in der Vergangenheit die Bürgſchaft für die Zukunft.
Man wollte zeigen, daß man ſich nicht eitel für unausführbare
Träumereien erhitze und daß in anderen Zeitaltern und unter
glücklicheren Erdſtrichen bereits verwirklicht geweſen, was man
als zu erſtrebendes Endziel hinſtellte.


Die Tragödien.
tungen über Myſterien, über die Uebereinſtimmung der alten und
neuen Opfer, über die Pflichten der Prieſter und über die Ein⸗
heit Gottes zu finden. Pflegt die neuere Kunſtlehre ſolche aus⸗
ſchließlich auf äußere Rückſichten und Zwecke gerichtete Dichtung
als Tendenzdichtung zu bezeichnen, ſo iſt Voltaire vornehmlich
ein ſolcher Tendenzdichter.
Nirgends daher der friſche und belebende Hauch ächt dichte⸗
riſcher Stimmung. Seine Geſtalten und Situationen ſind nur
verſtändig ausgeklügelte Beiſpiele und Sinnbilder allgemeiner
Begriffe. Alles iſt lehrhaft; Alles geht auf epigrammatiſche Zu⸗
ſpitzung, auf augenblickliche Nutzanwendung. Jn allen Dichtun⸗
gen hat ſich Voltaire verſucht; die höchſten Gattungen des Drama,
des Epos und der Lyrik dünkten ſeinem kühnen Wagen erreich⸗
bar. Aber ein Lied aus voller Bruſt iſt ihm nicht gelungen,
ſeine Hymnen und Oden ſind zum größten Theil ſchwülſtig; ſein
Epos iſt ohne Geſtalt und Leben; ſeine Dramen ſind voll ſchö⸗
ner und edler Gedanken, oft von überraſchenden Einzelnheiten,
aber ohne dramatiſche Handlung und Spannung. Heimiſcher
dagegen iſt er in der zwitterhaften Gattung des Lehrgedichts.
Und am beſten gelingen ihm die epigrammatiſchen kleinen Gedichte,
die ſogenannten Poésies fugitives, und die ſatiriſchen Erzählun⸗
gen. Voltaire iſt Meiſter, wo der Esprit ausreicht; er iſt das
Genie des Esprit.
Die bedeutendſten Tragödien Voltaire's ſind: Oedipus 1718,
Brutus 1730, Zaire 1732, Cäſar 1735, Alzire 1736, Mahomet
1741, Merope 1743, Semiramis 1748, ome sauve 1752,
LOrphelin de la Ohine 1755, Tancred 1760.

Einzelne dieſer Stücke, wie beſonders Zaire, verharren in den
Schranken der ausſchließlich auf den Einzelmenſchen bezüglichen
Leidenſchaft der Liebe und Eiferſucht; die meiſten aber treten hin⸗
aus in das öffentliche Leben, in die drangvollen Kämpfe des
Staats und der Kirche. Corneille und Racine hatten das Kö⸗
nigthum und den Glauben verherrlicht; Voltaire führt lieber die
Größe römiſcher Freiheit und die Gräuel pfäffiſchen Trugs vor.
Jn eine unterdrückte Zeit warf Voltaire die flammenden Geſtal⸗
ten eines Brutus, Cäſar, Catilina und Cicero, die, wenn nicht
durch feſtumriſſene Charakterzeichnung, ſo doch durch leidenſchaft⸗
liche Begeiſterung und volltönende Rede ſchlummernde Jdeale
, wieder wachriefen. Ja Voltaire verargt ſich dabei nicht, abſicht⸗—
lich die unleugbaren Ereigniſſe zu fälſchen, wenn ſolche Fälſchung
von ſeinen Zwecken erfordert ſcheint. Hatte Shakeſpeare mit tief⸗
blickendem Geſchichtsſinn die Darſtellung Cäſar's bis zur verhäng⸗
nißvollen Entſcheidung der Schlacht von Philippi weitergeführt,
ſo bricht Voltaire's Cäſartragödie, obgleich offenkundig von der
Anregung Shakeſpeare's ausgegangen, mit dem Tode des Helden
ſelbſt ab und endet mit der berühmten Rede, daß die Knecht⸗
ſchaft nicht ſiegen ſolle über die Freiheit. Semiramis und L'orphelin
de la Chine wurzeln in derſelben Stimmung. Wie alſo erſt die
religiöſen Stoffe, bei denen Voltaire's Hoffen und Streben noch
ſo unendlich tiefer betheiligt iſt? Hatte Voltaire ſchon als auf⸗
ſtrebender Jüngling im Oedip zu ſagen gewagt, daß die Prieſter
nur Kraft und Beſtand hätten, weil das Volk thöricht genug ſei,
an ſie zu glauben, ſo wird dieſer Gedanke im Mahomet unbe⸗
denklich zum Grundmotiv des ganzen Stücks ausgeſponnen. Ma⸗
homet iſt nichts als ein kalter Betrüger oder, wie Voltaire ſelbſt
in einem Briefe an Friedrich den Großen (Bd. 58, S. 17) ſich
ausdrückt, ein Tartuffe mit dem Schwert in der Hand. Am
1. September 1742 ſchreibt Voltaire an Céſar de Miſſy, den
franzöſiſchen Geſandtſchaftsprediger in England (Lettres insdi-


tes, rec. par Cayrol, Paris 1856, Th. 1, S. 453): "Mahomet
iſt Tartufe e Grand. Jch habe in dieſem Werk zeigen wollen,
zu welch fürchterlichen Ausſchweifungen der Fanatismus ſchwache
Seelen führt, wenn dieſe unter der Leitung eines Schuftes ſte⸗
hen; mein Stück ſtellt unter dem Namen Mahomet's den Prior
der Jacobiner dar, welcher den Dolch in die Hand Jacques Cle⸗
ment's legt." Es iſt ebenſo verwunderlich, daß Benedict XJV.,
als Voltaire die Frechheit hatte, ihm den Mahomet zuzuſenden,
ihm mehrere Dankbriefe ſchreiben konnte, wenn auch ziemlich
äußerliche und gemeſſene, wie es verwunderlich iſt, daß Napoleon
bei der großen Fürſtenzuſammenkunft in Erfurt grade den Tod
Cäſar's aufführen ließ.
Bei dem erſten Erſcheinen des Oedipe erklärte der alte La⸗
motte ſtaunend, Corneille und Racine hätten jetzt einen würdigen
Nachfolger gefunden. Auch Laharpe iſt noch derſelben Meinung.
Wie man aber auch über den dichteriſchen Werth jener beiden Tra⸗
giker denke, von einer Ebenbürtigkeit Voltaire's kann unter keinen
Umſtänden die Rede ſein. Die Angriffe Leſſing's und A. W. Schle⸗
gel's beſtehen in unveränderter Kraft. Selbſt in Frankreich ſind
Voltaire's Tragödien jetzt veraltet.
Man pflegt Voltaire auch in der Tragik als einen Neuerer
zu betrachten. Und freilich ſind Neuerungen vorhanden. War
bisher die franzöſiſche Tragödie ohne Liebesintriguen undenkbar
geweſen, ſo legt Voltaire Werth darauf, daß er Tragödien ohne
dieſe pflichtſchuldige Zuthat geſchrieben; ja er giebt, der in ſei⸗
nem Jugendwerk dargeſtellten Leidenſchaft Philoktet's für Jokaſte
ſpottend, in der Widmungsvorrede zur Zulime den von Liebes⸗
intriguen befreiten Stücken den entſchiedenſten Vorrang. Vol⸗
taire wagte in der Zaire franzöſiſche und in anderen Stücken ſogar
chineſiſche, amerikaniſche und afrikaniſche Helden, ſo wie in der
Alzire eine Begebenheit aus der neueren Geſchichte darzuſtellen,
während bis dahin die Hoffähigkeit der tragiſchen Helden und


Fabeln in weit engere Grenzen eingeſchloſſen geweſen; in der
Eriphyle und in der Semiramis wagte er ſogar die mahnenden
Geiſter der Abgeſchiedenen herbeizurufen. Aber die ſinnloſe Art,
wie er hier engliſche Vorbilder handhabt, zeigt hinlänglich, daß
es nur auf einige äußerliche Theaterwirkungen abgeſehen iſt.
Alles, was nur im Geringſten tiefer in die alten Verſchanzun⸗
gen eindringt, findet in Voltaire einen unerbittlichen Gegner.
Der innerſte Kern des Klaſſizismus gilt auch ihm als unan⸗
greifbar.
Damit iſt von Hauſe aus bezeichnet, wie das Verhältniß
war, welches Voltaire zu den Alten und zu Shakeſpeare hatte.
Voltaire kennt die Alten nicht und ſpricht daher von ihnen
immer nur mit jener ſelbſtgefälligen Ueberhebung, welche einzig
der Unwiſſenheit eigen iſt. Nach ſeiner Anſicht (vergl.ssai sur
es Moeurs, Goth. Ausg. Bd. 18, S. 99) wiegt die Mandra⸗
gola Macchiavelli's den ganzen Ariſtophanes auf, der raſende Ro⸗
land die Odyſſee, das befreite Jeruſalem die Jliade; nach einigen
Jahrhunderten, meint er, werde man gar nicht erſt ſolche unnütze
Vergleiche anſtellen. Die griechiſchen Tragödien, ſagt LJngsnu
im zwölften Capitel (Bd. 44, S. 395), ſind gut für die Griechen;
wer aber die Jphigenie, die Phädra, die Andromache, die Athalie
der Franzoſen kennt, kann freilich an ihnen weder Entzückung
noch Rührung finden. Ebenſo ſchreibt Voltaire im Jahre 1768
an Horace Walpole (Bd. 67, S. 507), daß alle griechiſchen Tra⸗
gödien gegen Corneille und Racine Schülerarbeiten ſeien, Paris
habe viel mehr Menſchen von Geſchmack als Athen je gehabt
habe; wie er auch im März 1737 Friedrich dem Großen die wun⸗
derliche Schmeichelei ſagt, daß Athen dereinſt weit hinter Berlin
zurückſtehen werde. Als Voltaire dieſe abgeſchmackten Prahlereien
auch in der Vorrede zur Semiramis wiederholte, fertigte ihn Leſſing
in der Dramaturgie (Lachm. Bd. 7, S. 47) mit der kurzen Be⸗
merkung ab, hie und da möchte vielleicht ein Ausländer, der die


Alten auch ein wenig geleſen, demüthig um die Erlaubniß bitten,
anderer Meinung ſein zu dürfen.
Und dieſelbe Ueberhebung auch in der Beurtheilung Shake⸗
ſpeare's. Es iſt Thatſache, daß Voltaire, wenn auch nicht, wie
er ſich gern rühmte, der Erſte, ſo doch einer der Erſten war,
welcher die Aufmerkſamkeit auf Shakeſpeare lenkte. Wie wenig
Shakeſpeare noch um die Mitte des vorigen Jahrhunderts in
Frankreich bekannt war, erhellt am beſten daraus, daß, als
Voltaire ſeine Ueberſetzung von Shakeſpeare's Julius Cäſar der
franzöſiſchenAkademie überreichte, d'Alembert (Oeuvres de d'Alemb.
Bd. 5, S. 98) im amtlichen Dankſchreiben vom 8. September
1762 das Geſtändniß machte, die Akademie habe die Urſchrift
nicht zum Vergleich herbeiziehen können. Aber es iſt irrig, wenn
die neueſte Schrift über den Einfluß Shakeſpeare's in Frank⸗
reich von Albert Lacroir (Brüſſel 1856) im Verhalten Voltaire's
zu Shakeſpeare zwei Epochen unterſcheidet; eine Epoche der freu—
digſten Anerkennung, welche von 1729—61, und eine Epoche der
neidiſchen Verwerfung, welche von da bis zu Voltaire's Tod zu
ſetzen ſei. Voltaire, der Verfaſſer der engliſchen Briefe, der Dich⸗
ter der Zaire, des Brutus und Julius Cäſar, und Voltaire, der
Greis, welcher unter dem angenommenen Namen von Jérme
Carré einen Appell an die Nation (Bd. 47, S. 290) und in
den Jahren 1761-68 die Briefe an die Akademie (Bd. 49,
S. 315-40) ſchrieb, ſtehen durchaus auf demſelben Standpunkt;
der eine hat ebenſowenig uneingeſchränktes Lob wie der andere
uneingeſchränkten Tadel. Nicht blos jene Briefe an die Akademie
nennen Shakeſpeare einentrunkenen Wilden, einen plumpen Seil⸗
tänzer, einen Hanswurſt in Lumpen, einen jämmerlichen Affen,
einen Thespis, der aber auch zuweilen ein Sophokles ſein könne
und unter ſchmutzigen Trunkenbolden oft auch Helden ſchaffe,
in deren Zügen Majeſtät liege; ſondern auch ſchon die engliſchen
Briefe werfen (Bd. 47, S. 272) Shakeſpeare Mangel an allem


Geſchmack und völlige Unkenntniß der dramatiſchen Regeln vor.
Als im Jahre 1735 Voltaire ſeine Ueberſetzung von Shakeſpeare's
Julius Cäſar begann, ſchrieb er (Bd. 56, S. 305): Shakespeare.
le Corneille de Londres, grand fou d'ailleurs et ressem-—
blant plus souvent à illes qu'a Corneille; mais il a des
morceau acmirables; ein anderes Mal (Bd.9, S. 406) meint
er, Corneille verhalte ſich zu Shakeſpeare wie ein vornehmer und
gebildeter Mann zu einem Mann aus dem Volk von gleicher Be⸗
fähigung. Und nicht minder ſtammt bereits aus dem Jahr 1748
jene berühmte Vorrede zur Semiramis (Bd. 3, S. 344), in
welcher Voltaire meint, es ſcheine, als habe die Natur im Kopf
Shakeſpeare's Alles vereinen wollen, was ſie Hohes und Großes
und was ſie Rohes und Abſcheuliches hervorbringen könne; il
sembleque la nature se soit plue à rassembler dans la téte
de Shakespeare ce qu'on peut imaginer de plus fort et de
plus grand avec ce que la grossiöreté sans esprit peut avoir
de plus bas et de plus détestable. Die Tragödie von Hamlet
ſei ſo roh und gemein, daß deren Aufführung in Frankreich und
Jtalien ſelbſt nicht der niedrigſte Pöbel dulden würde. Und um⸗
gekehrt hat ſich auch der alternde Voltaire nicht den Vorzügen
Shakeſpeare's völlig verſchloſſen. Jm Jahre 1764 ſchreibt Vol⸗—
taire an Saurin (Bd. 65, S. 284), daß Shakeſpeare bei aller
Rohheit und Lächerlichkeit doch wie Lope de Vega ſo naive und
naturwahre Züge und eine ſo ergreifende Fülle der Handlung
habe, daß alle Raiſonnements Corneille's, mit Shakeſpeare ver⸗
glichen, wie Eis wirken. Vergl. einen Brief Voltaire's an Ho⸗
race Walpole aus dem Jahre 1768 (Bd. 67, S. 506). Die
Nachahmung Shakeſpeare's iſt, wie er auch in der Vorrede zur
Semiramis ſelbſt eingeſteht, bei Voltaire nie mehr geweſen als
die unverſtändige Entlehnung einzelner, auf Effect berechneter Züge,
Wendungen und Motive, wie z. B. die Erſcheinung des Ge⸗
ſpenſtes am hellen Tage in der Semiramis (vergl. Leſſing's


Die Henriade und die Lehrgedichte.
Dramaturgie, Lachm. Bd. 7, S. 52), oder die Umgeſtaltung
Othello's und Desdemona's in Zaire und Orosman (vergl. Leſ⸗
ſing a. a. O. S. 67). Grade für die feinſten Schönheiten Sha⸗
keſpeare's ging Voltaire Sinn und Gefühl ab. Jener tief den
Jrrgängen des menſchlichen Herzens abgelauſchte Zug, daß
Othello nochmals die Geliebte leidenſchaftlich umarmt, bevor er
ihr den Tod giebt, verwirft Voltaire (Bd. 38, S. 205) als un⸗
menſchlich und geſchmacklos. Voltaire's Verhalten in der Nachah⸗
mung Shakeſpeare's gleicht jenen unkünſtleriſchen Baumeiſtern,
welche die bauliche Kernform platt, nüchtern, rein handwerksmäßig
aufführen und ſodann den Anforderungen der Kunſt Genüge ge⸗
than zu haben meinen, wenn ſie äußerlich mit Stuck und Mörtel
einige in die Augen fallende Zierathen anſetzen.
Wie durchaus folgerichtig alſo, daß Leſſing, welcher die
große geſchichtliche Aufgabe erfüllte, an die Stelle der Kün⸗
ſtelei wieder die Natur, an die Stelle des franzöſiſchen Klaſſi⸗
zismus wieder die tiefe Urſprünglichkeit Shakeſpeare's zu ihrem
unverbrüchlichen Recht zu bringen, ſeine Keulenſchläge mit ver⸗
doppelter Stärke grade auf Voltaire richtete. Jn Voltaire ſchien
dieſer auf Leben und Tod bekämpfte Klaſſizismus eben wieder mit
verjüngter Kraft zu erſtehen. Voltaire's Tragik mußte in ihrer
Hohlheit und Nichtigkeit bloßgeſtellt ſein, ehe die wahre, für alle
Zukunft maßgebende Denkweiſe Leſſing's einen fruchttragenden
Boden finden konnte.

Es iſt der untrügliche Unterſchied zwiſchen Dichter und
Schöngeiſt, daß der Dichter immer nur aus der inneren Noth⸗
wendigkeit ſeiner Natur ſchafft, der Schöngeiſt aber ſich wie

ein rechnender Kaufmann von den wirklichen oder vermeintlichen
Wünſchen und Bedürfniſſen des Tages abhängig macht. Vol⸗
taire hat ein Epos gedichtet, nicht, weil ſeine Natur ihn nach dem
Epos drängte, ſondern lediglich, weil der franzöſiſchen Literatur
das Epos fehlte. Der Ruhm, dieſe Lücke ausgefüllt zu haben,
ſchien vielverſprechend und unvergänglich.
Voltaire war zum Epos noch weniger berufen als zum
Drama: denn das Epos iſt in neuerer Zeit überhaupt ein Ding
der Unmöglichkeit. Das große Volksepos im Stil Homer's und
der Nibelungen, die künſtleriſche Klärung und Zuſammenfaſſung
der lebendigen Götter⸗ und Heldenſage, kann nur im heroiſchen
Jugendalter eines Volks, d. h. nur in jenen lebensfriſchen Zeit⸗
altern erblühen, in welchen das Geiſtesleben und die ſchlichte Ein⸗
falt der Sitte noch durchaus mit den ſinnlichen Bedürfniſſen
und Thätigkeiten zuſammengehen; und ſelbſt für das unendlich
abgeblaßtere Kunſtepos Virgil's und Taſſo's iſt kein Raum mehr,
denn die grübelnde Verſtandesbildung und die regelrecht geordneten
Sitten und Zuſtände der modernen Zeit rauben den ſagenhaften,
phantaſtiſchen und romantiſchen Hintergrund. Schiller war ſich
ſehr wohl der Gründe bewußt, warum er den einſt flüchtig ge⸗
faßten Plan, Friedrich den Großen zum Helden eines Epos zu
machen, nicht zur Ausführung brachte. Das moderne Epos iſt
der Roman. Voltaire hatte eine ſehr klare Einſicht in dieſe ab⸗
mahnende Lage der Dinge. Jm Schluß ſeiner Abhandlung über
die epiſche Dichtung, welche er der Henriade beigefügt hat,
ſagt er ausdrücklich, daß die neueren, und namentlich die franzö⸗
ſiſchen Sitten und Zuſtände für die epiſche Dichtung wenig ge⸗
eignet ſeien; der Geiſt des Volkes ſei dazu zu einſeitig verſtän⸗
dig, zu verbildet, ja zu proſaiſch. Aber die Eitelkeit, der franzö⸗
ſiſchen Literatur, welche einem Dante, Arioſt und Taſſo, einem
Camoens und Milton nichts Ebenbürtiges an die Seite ſtellen
konnte, ſeinerſeits ein ſolches Epos geben zu wollen, war ſtärke



als die wiſſenſchaftliche Einſicht. Er glaubte, ein Epos ſchaffen
zu können, das in Wahrheit ein Epos ſei, und doch jenem nüch⸗
tern verſtändigen Sinn ſeines Volks und ſeines Zeitalters ent⸗
ſpräche. Die Wahl geſchichtlicher Helden dünkte ihm ein vermit⸗
telnder Ausweg. "Einzig aus dieſem Grunde," fügt Voltaire in
jener Abhandlung hinzu, »habe ich einen wirklichen Helden gewählt
ſtatt eines ſagenhaften, wirkliche Kriege ſtatt phantaſtiſcher Kämpfe,
allegoriſche Sinnbilder der Wahrheit ſtatt Götter, die nur der
Phantaſie entſprangen."
Das Gedicht erſchien zuerſt im Jahre 1723 zu Genf, unter
dem Titel: ,,a Ligue ou enri le Grad." Eine erweiterte
Umarbeitung d. h. diejenige Geſtalt, in welcher es jetzt vorliegt,
erhielt es jedoch ſpäter in London. Von nun an führte es den
Titel: ,La enriade". Es war der Königin von England ge⸗
widmet, der Gemahlin Georgs I. Nicht, wie ſeit Marmontel
gewöhnlich geſagt wird, in das Jahr 1726 fällt dieſe neue Aus⸗
gabe, ſondern in das Jahr 1728. Vergl. L. Nicolardot, Ména⸗
ges et finances de Voltaire. Paris 1854, S. 35.
Die zehn Geſänge der Henriade umfaſſen den zur Bezwin⸗
gung der Ligue geſchloſſenen Bund Heinrichs III. und ſeines
Schwagers, des nachmaligen Heinrich IV. Der Verlauf der Fa⸗
bel iſt weſentlich gereimte Geſchichtserzählung, obgleich es der
Verfaſſer für ein unbedingtes Erforderniß der Poeſie hielt, dann
und wann abſichtlich von der geſchichtlichen Wahrheit abzuweichen.
Auf die Form iſt Virgil, welchen Voltaire weit über Homer ſtellt,
durchweg vom entſchiedenſten Einfluß. Die Henriade beginnt,
wie E. Arnd in ſeiner Geſchichte der franzöſiſchen Nationallite⸗
ratur (Bd. 2, S. 102) einſichtig hervorhebt, ganz wie die
Aeneide, in der Mitte der darzuſtellenden Ereigniſſe, deren Anfang
dann in einer nachträglichen Erzählung mitgetheilt wird; ein Sturm,
eine verlaſſene Geliebte, deren Leidenſchaft den Lauf des Helden
aufzuhalten drohte, eine Schilderung der Unterwelt, des Aufent⸗

haltes der Seligen, eine Weiſſagung der künftigen Schickſale des
Vaterlandes, und ſelbſt eine ſchmeichelnde Hinweiſung auf die ein⸗
ſtige Bedeutung eines fürſtlichen Jünglings aus dem Stamme
des Helden. Wo Virgil ſeine Götter anwendet, welche ihm durch
die Ueberlieferung der geheiligten Sage und den noch immer le⸗
bendigen Glauben des Volks ganz naturgemäß zu Gebote ſtan⸗
den, da führt Voltaire allegoriſche Geſtalten ein, Perſonificationen
der Zwietracht, der Politik, des Fanatismus, der Liebe, und faſt
aller Leidenſchaften. Wenn irgendwo, ſo haben wir hier ein Recht,
von todter Maſchinerie zu ſprechen. Nirgends auch nur der lei⸗
ſeſte Anflug von zwingender Charakterzeichnung, von örtlicher und
zeitlicher Färbung. Alle Helden ſprechen durchaus im Sinn und
Geiſte Voltaire's; ſogar die Newton'ſche Phyſik wird ihnen in den
Mund gelegt. Ueberall mehr Betrachtung als Geſtaltung, mehr
Rednergabe als Dichterkraft. Schön, künſtleriſch ſchön ſind nur
einzelne Epiſoden, wie vor Allem die tiefergreifende Schilderung
der Bartholomäusnacht, die Ermordung Heinrichs III. und die
Schlacht von Jvry; und ſchön ſind nur die Verſe, an Glätte
und Wohllaut wohl das Vollendetſte, was Voltaire geſchrie⸗
ben hat.
Das verwerfende Urtheil über die Henriade iſt jetzt einſtim⸗
mig. Selbſt die franzöſiſche Kritik, in dem Feſthalten der über⸗
kommenen Meinungen und Vorurtheile ſonſt ſo zäh, wagt ſie
jetzt kaum noch in Schutz zu nehmen. Aber auf die Zeitgenoſſen
war die Wirkung der Henriade dennoch äußerſt machtvoll. Die
Reinheit und Verdienſtlichkeit des Jnhalts verdeckte die Schwäche
der Form.
Es iſt ein Lied zur Verherrlichung der religiöſen und bürger⸗
lichen Freiheit, ein ernſter Mahnruf zu Milde und Duldung, zu
Bildung und Aufklärung. Heinrich IV., von den Schriftſtel⸗
lern des ſiebzehnten Jahrhunderts entweder geſchmäht oder ver⸗
geſſen, iſt nur darum der Held des Gedichts, weil er der Held



der Freiheit und des Fortſchritts iſt, oder wenigſtens von Voltaire
als ſolcher aufgefaßt und dargeſtellt wird. Friedrich der Große
hatte für die Henriade die ausgeſprochenſte Vorliebe; er, der ge⸗
waltigſte Vorkämpfer der religiöſen Freiheit und Duldſamkeit,
ſah in ihr ſein eigenſtes Glaubensbekenntniß.
Am beſten nennen wir die Henriade ein epiſches Lehrgedicht,
wie wir Nathan den Weiſen ein dramatiſches Lehrgedicht nennen.
Die Henriade iſt keine dichteriſche That, aber eine geſchichtliche.
Und faſt möchte man wünſchen, Voltaire wäre öfters dieſen Weg
gewandelt. Denn ſeine eigentlichen Lehrgedichte, pitre sur la
Philosophie de Newton, Poème sur le Désastre de Lisbonne,
Discours sur omme, Poème sur laLoi naturelle, und andere
Gedichte dieſer Art waren zwar ſehr wirkſam für die Verbreitung
ſeiner Denkweiſe, wie ſie noch heute eine der reichhaltigſten Quel⸗
len für die Beurtheilung derſelben ſind; aber an ſich entbehren
ſie faſt durchgängig jedes dichteriſchen Hauches. Für die Größe
eines Lukrez hatte Voltaire kein Auge; ſein Vorbild in dieſen
Dichtungen war Pope; zuweilen, wie in der pitre à Mad. du
Chatelet ſieht man die Einwirkung Thomſon's.
Fluß und Wohllaut der Verſe allein ſind nicht im Stande, die
ohnehin proſaiſche Dichtart über ihre enge Grenzen zu heben. Wo
die Tiefe der Empfindung, und mit ihr die zwingende Bildlichkeit
mangelt, da ſtört die gebundene Form nur die Strenge der Logik.

Die Pücelle und die ſatiriſchen Erzählungen.

Man hat oft die Frage aufgeworfen, woher es komme, daß
Voltaire als Luſtſpieldichter ſo wenig Erfolg hatte. Zwar wur⸗
den ſeine weinerlichen Luſtſpiele IEnfant prodigue, Nanine und
die Schottländerin (vergl. Leſſing's Dramaturgie, Lachm. Bd. 7,
S. 55) einſt überall aufgeführt und in fremde Sprachen über⸗
ſetzt; aber jetzt werden ſie nicht mehr geleſen. Die Poſſen und
Charakterſtücke Voltaire's fanden ſchon die Zeitgenoſſen plump
und langweilig. Voltaire hatte nur Sinn für die Lächerlichkeiten
der Meinungen, nicht für die Lächerlichkeiten der Charaktere.
Und damit iſt die Grenze von Voltaire's komiſcher Kraft
überhaupt bezeichnet. So glänzend und durchſchlagend ſein Witz
iſt, ſo bezieht er ſich doch immer nur auf Widerſprüche und Un⸗
gereimtheiten der Verſtandesbildung.
Die bekannteſte komiſche Dichtung Voltaire's iſt das ver⸗
rufene Gedicht von der Pucelle d'Orléeans. Es wurde bereits
im Jahre 1730 begonnen und lange Zeit war es nur in einzel⸗
nen Abſchriften unter den Freunden Voltaire's im Umlauf. Gegen
das Ende des Jahres 1755 erſchien ohne Wiſſen des Dichters
eine verſtümmelte Ausgabe, von La Beaumelle und dem Capu—
ziner Maubert böswillig veröffentlicht. Es war ein Gebot der
Klugheit, daß Voltaire endlich im Jahr 1762 ſich zu eigener
Herausgabe entſchloß. Voltaire dämpfte und milderte überall
und ſtrich die anſtößigſten Stellen. Vergeblich. Die urſprüng⸗
lichen, bereits bekannten Lesarten blieben doch in Geltung und
alle ſpäteren Herausgeber haben ſich bemüht, ſie in Beilagen und
Anmerkungen wiederherzuſtellen.

Es iſt die offen ausgeſprochene Abſicht dieſes Gedichts, die
hohen Thaten der Tapferkeit und des Glaubens, welche die Jung⸗
frau nach der Sage vollbrachte und welche einem hochherzigen Dich⸗
ter wie Schiller einen gewaltigen Tragödienſtoff boten, in den Schmutz
zu ziehen und durch Unterſchiebung der abgeſchmackteſten Beweg—
gründe dem allgemeinſten Gelächter preiszugeben.
,,eanne montra sous keminin visage,
Sous le corset et sous le cotillon
D'un vrai Roland le vigoureux courage.
'aimerais mieu, le soir, pour mon usage
Jne beauté douce comme un mouton;
Mais eanne d'Are eut un coeur de lion,
Vous le verrez, si lisez cet ouvrage.
Vous tremblerez de ses eploits nouveau,
Et le plus grand de ses rares travau
ut de garder un an son pucelage."
Was niedrig und liederlich, was zweideutig und frech iſt,
wuchert hier in üppigſter Fülle. Es wirft ein grelles Licht auf
die tiefe Sittenverderbniß des Zeitalters, daß fürſtliche Gönner
und Gönnerinnen und die geſammte vornehme Welt ſo viel Vor⸗
liebe und Bewunderung für dieſe »"Bagatelle" haben konnten;
um ſo greller, da das Ganze als Ganzes trotz aller prickelnden
Einzelnheiten ganz unſäglich einförmig und langweilig iſt. Aber es
iſt nicht zu überſehen, daß unter aller dieſer arabeskenhaften Verklei⸗
dung die tiefere Grundabſicht doch immer wieder unverlierbar her⸗
vorbricht. Es genügt nicht einmal, daß König Ludwig und Madame
Pompadour, daß die erſten Staatsmänner des Reichs und die per⸗
ſönlichen Feinde des Dichters mit unerhörter Dreiſtigkeit verſpottet
und zermalmt werden, obgleich allerdings grade dieſe Spöttereien
und Anzüglichkeiten vornehmlich der Grund ſein mochten, warum
Voltaire durch die von ſeinen Gegnern ausgegangene Veröffent⸗
lichung in ſo gewaltige Angſt verſetzt wurde. Der geißelnde Spott
greift vielmehr tiefer. Mit der Verhöhnung und Erniedrigung der
nach der Volksmeinung mit göttlicher Sendung betrauten Jungfrau


wurde auch der katholiſche Wunderglaube, ja die Weihe des an—
geſtammten Königthums, zu deſſen Rettung ſie geſendet war,
verhöhnt und erniedrigt.
Am vollſten ſprüht und ſprudelt Voltaire's Witz in den klei⸗
nen ſatiriſchen Erzählungen.
Die bedeutendſte iſt L'Ingénu. Der Grundgedanke iſt die
Verwunderung und die Kritik des geſunden und ſchlichten Men⸗
ſchenverſtandes über die Willkürlichkeiten und Künſteleien des
Glaubens und der geltenden Sitte. LJngénü iſt ein nach
Europa verſchlagener Hurone. Verwandte nehmen ſich ſeiner
an und beſchließen, ihn zu taufen. L Jngsnü lieſt die Bibel
und will ſich durchaus beſchneiden laſſen, da in der Bibel kein
unbeſchnittener Mann ſei. Nur mit Mühe kann ihn der Prior
überzeugen, daß dieſe Ceremonie jetzt außer Gebrauch gekom—
men. Endlich verſpricht der Hurone, die Taufe zu nehmen.
Zuvor aber muß er beichten. Er thut es. Nachher aber ver⸗
langt er, daß der Beichtvater auch ihm beichte, denn im Briefe
Jacobi ſtehe geſchrieben, einer ſolle dem andern beichten. Am
Tage der Taufe iſt er verſchwunden; nach vielem Suchen fin⸗
det man ihn mitten in einem Fluß, die Hände über die Bruſt
gekreuzt. Man ſucht ihn zu überzeugen, daß ſich inzwiſchen die
Sitten geändert; aber er beharrt feſt darauf, da in der Bibel
Alle im Fluß getauft würden. Nur Fräulein von St. Yves,
zu welcher er eine ſtille Neigung im Herzen trug, kann ihn zu
der jetzt üblichen Taufart bewegen. Nach einiger Zeit geſteht
L Jngénü dem Fräulein ſeine Liebe. Dieſe weiſt ihn erröthend
an ihre Verwandten. L'Jngénü kann ſchlechterdings nicht be⸗
greifen, warum es hier noch der Einrede eines Dritten bedürfe.
Doch giebt er auch jetzt nach. Sein Onkel macht ihm den Vor⸗
ſchlag, er ſolle Geiſtlicher werden, ein Priorat ſei ihm ſicher.
LJngénü bezeugt ihm für dieſe Güte den wärmſten Dank; aber
zu dieſem Beruf könne er ſich nur entſchließen, wenn daraus kein



Hinderniß für ſeine Verheirathung mit dem Fräulein erwachſe.
Der Onkel bedeutet ihm, daß ſeine Liebe göttlichen und
menſchlichen Geſetzen widerſpreche, da das Fräulein ſein Taufpathe
ſei. Der Hurone führt wieder die einfache Thatſache an, die
Bibel enthalte nichts von einem ſolchen Verbote. Die Tante
verfällt auf den Ausweg, den Papſt um Dispens zu bitten.
L'Jngönü umarmt die Tante. "Wer iſt denn der herrliche Mann,
der mit ſo großer Güte die Burſchen und Mädchen in ihrer
Liebe begünſtigt; ich will ihn augenblicklich ſprechen. Man er⸗
klärt ihm, wer der Papſt ſei, und L'Jngönü war erſtaunter als
je zuvor. »Davon ſteht wieder kein Wort in Eurem Buch, lie⸗
ber Onkel; ich bin hier in der Bretagne und ich ſoll zu einem
Mann gehen, welcher am Mittelmeer wohnt und nicht einmal
meine Sprache verſteht und ſoll dieſen um Erlaubniß bitten,
Fräulein ves lieben zu dürfen?" LJngénü will ſich der Ge⸗
liebten bemächtigen; er beruft ſich auf die Rechte und Forderun⸗
gen der Natur, der Onkel ſuchte ihm zu beweiſen, daß die vom
Staat verordneten Geſetze den Vorzug verdienen, daß ohne dieſe
das Leben nur ein unausgeſetztes Raubleben ſein würde, daß
Richter, Prieſter, Verträge nöthig ſeien zur Aufrechthaltung der
Sitte. L Jngönü antwortete ihm mit jener Betrachtung, welche
in ſolchen Fällen Wilde immer in Bereitſchaft haben: "Was müßt
Jhr für unehrliche Leute ſein, wenn Jhr ſolche Verſchanzungen
und Vorſichtsmaßregeln nicht entbehren könnt?" Fräulein St.
Yves wird in ein Kloſter geſchickt. Man räth L Jngönü, da er
einſt große Kriegsthaten gethan, an den Hof zu gehen; dort
dürfe er hoffen, Fürſprache zu finden, um das Fräulein aus dem
Kloſter befreien zu können. L Jngénü macht ſich auf den Weg.
Jn einem Wirthshaus ſtößt er auf Hugenotten, welche ihm das
Elend ſchildern, das Frankreich durch die Aufhebung des Edictes
von Nantes erlitten; dabei erfährt er, daß die Jeſuiten an allem
Elend Schuld ſeien. LJngénü äußert den Vorſatz, er wolle

auch dieſe Sache am Hof zur Sprache bringen. Die Einen
hielten ihn für einen großen Herrn, die Anderen für den Hof⸗
narren. Dies Geſpräch hatte ein Spion der Jeſuiten gehört.
Dieſer thut ſogleich Meldung nach Verſailles. Bei ſeiner An⸗
kunft wird Jng6nü in die Baſtille geworfen. Dort theilt er
ſeine Zelle mit einem Janſeniſten. Beide Unglücksgefährten
ſchließen Freundſchaft. Der Janſeniſt fragt ihn, was er von der
Seele, vom Urſprung der Jdeen, was er von der Gnade und
dem freien Willen halte? "Nichts," erwiderte L' Jngönü; "wir und
die Sterne und die Elemente ſtehen unter einem höchſten Weſen,
das allein weiß ich, alles Uebrige iſt mir ein Abgrund von Dun—
kelheit." Der Janſeniſt: "Aber, mein Sohn, das heißt Gott zum
Urheber des Böſen machen." L Jngönü: "Aber, mein Vater,
Eure grace efficace thut das Nämliche; denn es iſt gewiß, daß
Alle, denen dieſe Gnade verſagt worden, allzumal zur Sünde
verdammt ſind; wer uns aber dem Böſen überläßt, iſt dieſer
nicht der Urheber des Böſen?" Der Janſeniſt vermochte ihn
nicht zu widerlegen. L' Jngenü erzählte ihm viel von ſeiner Liebe
und der Janſeniſt tröſtete ihn, obgleich er die Liebe bis dahin
für eine Todſünde gehalten hatte. Jnzwiſchen war das Fräulein
aus dem Kloſter entſprungen. Sie war nach Verſailles gekom⸗
men, die Befreiung LJngönü's zu erwirken. Sie kann dieſe
nicht erreichen, bis ſie endlich dem Drängen nachgiebt und dieſe
Freiheit mit ihrer Ehre erkauft. L' Jngénü wird frei. Fräulein
Yves aber ſtirbt aus Gram über die verlorene Ehre. Jn⸗
gnü ward Officier, that Wunder der Tapferkeit und bewahrte
liebend das Angedenken des Fräuleins bis an ſein Ende.
Nicht minder berühmt iſt Candide. Es iſt die Geſchichte
eines Pechvogels, dem es in der Welt ganz entſetzlich ſchlecht er⸗
geht und dem doch ſein Lehrer die Leibniz'ſche Lehre von der beſten
Welt gelehrt hatte. Candide war in Weſtphalen auf dem Gute
des Herrn Baron von Thundertentronckh aufgewachſen. Er hatte



ſo ſanfte Sitten und ſein Geſicht war ſo ſehr das Abbild ſeiner
reinen und weißen Seele, daß man ihn wohl hauptſächlich deshalb
Candide genannt hatte. Die alten Diener des Hauſes wollten wiſ⸗
ſen, er ſei der natürliche Sohn der Schweſter des Barons. Der
Baron, ſeine dicke Gemahlin, die ſchöne ſiebzehnjährige Kunigunde,
ein Sohn und der Hofmeiſter Pangloß, das Orakel des Hauſes,
bildeten das Hauptperſonal. Pangloß bewies ſeinen Schülern
mit bewunderungswürdigem Scharfſinn, daß keine Wirkung ohne
Urſach, und daß in dieſer beſten der beſtmöglichen Welten das
Schloß des Herrn Barons das ſchönſte der Schlöſſer und die Ba⸗
ronin die beſte aller möglichen Baroninnen ſei. Candide zog aus
dieſer Lehre die natürliche Folgerung, daß nach dem Glück, der
Baron von Thundertentronckh zu ſein, jedenfalls die zweite Stufe
des Glücks ſei, Fräulein Kunigunde zu ſein, die dritte, ſie alle
Tage zu ſehen, die vierte, Meiſter Pangloß zu hören. Einſt luſt⸗
wandelte Kunigunde im Park, da iſah ſie wie im Schatten der
Gebüſche Herr Pangloß das Kammermädchen küßte, ohne Zwei⸗
fel, nur um ſie in der Experimentalphyſik zu unterrichten. Sie
ſah die wiederholten Verſuche, welche der Doctor anſtellte, ſie ſah
klar den hinreichenden Grund des Doctors, die Urſachen und die
Wirkungen; bewegt und nachdenklich kehrte ſie in das Schloß zu⸗
rück; warum konnte ſie nicht für Candide und Candide für ſie
hinreichender Grund ſein? Kunigunde und Candide begegneten
einander. Kunigunde ließ ihr Schnupftuch fallen, Candide hob
es auf; Kunigunde reichte ihm unſchuldig die Hand, Candide
küßte ſie unſchuldig. Jhre Lippen begegneten ſich, ihre Augen
entflammten, ihre Kniee zitterten, ihre Hände verwirrten ſich. Da
geht in dieſem verhängnißvollen Augenblick der Baron vorüber.
Er jagte Candide aus dem Hauſe, Kunigunde wurde beſtraft;
Alles war in dieſem beſtmöglichſten Schloſſe in größtmöglichſter
Beſtürzung. Lange Zeit irrte Candide rathlos umher, nicht wiſ⸗
ſend, was zu beginnen. Er fällt bulgariſchen Werbern in die

Hände; er wird Soldat. Die Stockſchläge fehlen nicht. Er
deſertirt. Er hatte kaum zwei Meilen gemacht, da wird er ein⸗
gefangen. Man ſtellt ihm die Wahl, ſechsunddreißig Mal von
jedem Regiment gepeitſcht zu werden oder zwölf Bleikugeln in
das Gehirn zu bekommen. Er hatte gut ſagen, daß er vermöge
ſeines freien Willens Keines von Beiden wolle; endlich entſchloß
er ſich vermöge der angeborenen Freiheit zu den Stockſchlägen.
Er hatte nur einen ſehr kleinen Theil ſeiner Strafe erduldet, als
er nachträglich doch noch den zwölf Kugeln den Vorzug gab.
Zum Glück kam der bulgariſche König vorüber, erkannte, daß
Candide nur ein metaphyſiſcher Träumer ſei, und begnadigte ihn.
Nach drei Wochen war die zerfleiſchte Haut geheilt. Der König
der Bulgaren und der König der Avaren bekriegten ſich. Eine
blutige Schlacht wurde geſchlagen, ſie war hinreichender Grund
für den Tod von wenigſtens dreißigtauſend Seelen. Candide zit⸗
terte wie ein Philoſoph und verbarg ſich ſo gut als möglich. Als
beide Könige für den Sieg das Tedeum anſtimmten, gewann
Candide Gelegenheit zur Flucht. Durch die zertrümmerten
Städte floh er weiter und weiter, immer die ſchöne Kunigunde
im Herzen behaltend. Endlich kam er nach Holland. Er klopft
an die Thüren reicher Leute, ein Almoſen zu bitten; man ver—
ſchließt ſie ihm und droht ihm mit dem Gefängniß. Nun wendet
er ſich an einen Mann, der eben in einer zahlreichen Verſamm⸗
lung von der Tugend der Mildthätigkeit erbaulich gepredigt hatte.
"Aber glaubſt Du auch,« fragtihn der Prediger, "daß derPapſt der
Antichriſt ſei?" "Jch habe darüber noch nicht nachgedacht," antwor⸗
tete Candide, "ich weiß nur, daß mich hungert." »Du verdienſt
keine Speiſe, Elender«, entgegnete der Prediger, und die Frau
deſſelben, welche das Geſpräch mit angehört hatte, übergoß ihn
aus dem Fenſter mit einem Eimer Waſſer; warum zweifelte er,
daß der Papſt der Antichriſt ſei. Ein Wiedertäufer nimmt ihn
auf, entrüſtet über die Unduldſamkeit ſeines Sektenfeindes, und giebt



ihm Brot, Bier, Geld und Arbeit. Am andern Morgen begeg⸗
net Candide einem Bettler. Es iſt ſein alter Lehrer Pangloß.
Das ſchönſte der weſtphäliſchen Schlöſſer war im Kriege zerſtört,
der beſte der Barone, die dickſte der Baroninnen, der junge Erbe,
die ſchönſte Kunigunde, ſie alle waren getödtet; — das iſt die
trübe Nachricht, welche Pangloß meldet. »Aber," ſo ſchließt der
arme Doctor, dies Alles war nöthig; das Unglück des Einzelnen
dient zum Glück des Ganzen; Alles iſt gut." Der mildthätige
Wiedertäufer macht mit Beiden eine Geſchäftsreiſe nach Liſſabon.
Alle drei ſind in der tiefſinnigſten Unterhaltung, da bricht ein
Sturm los, das Schiff geht unter. Der gute Wiedertäufer be⸗
müht ſich, einen ſchurkenhaften Matroſen zu erretten; er iſt der
Erſte, welcher ertrinkt. Nur der Matroſe und Pangloß und Candide
entkommen. Sie werden ans Land geworfen. Nun wandern ſie
auf Liſſabon zu. Kaum haben ſie den erſten Fuß in die Stadt
geſetzt, da erzittert die Erde unter ihnen. Es erfolgt das Erdbeben
von Liſſabon. Ueberall das entſetzlichſte Elend. Pangloß weiß
ſich und die Anderen zu tröſten. Solch Erdbeben iſt keine neue
Sache, haben doch immer gleiche Urſachen gleiche Wirkungen ge⸗
habt; ohnehin iſt das Unglück des Einzelnen nur zum Wohle des
Ganzen, Alles iſt aufs Beſte eingerichtet; giebt es ein Erdbeben
in Liſſabon, ſo iſt es füglich nicht irgend wo anders. Dieſe Aus⸗
einanderſetzung hört ein kleiner ſchwarzer Mann, welcher bald die
Ueberzeugung gewinnt, daß Pangloß nicht an die Erbſünde glaubt;
iſt Alles aufs Beſte eingerichtet, ſo giebt es keinen Sündenfall
und auch kein Strafgericht. Bald befanden ſich Pangloß und
Candide im Kerker der Jnquiſition. Das Erdbeben mußte mit
Ketzerblut geſühnt werden. Einige Unglückliche wurden ver⸗
brannt; Pangloß ſollte erhängt werden, Candide wurde ſeiner
Jugend halber zu Prügeln begnadigt. Weinend ſtand Candide
vor dem Galgen des Lehrers. Da trat eine alte Frau an ihn
heran und bat ihn, er ſolle ihr folgen. Er wird gepflegt und neu

gekleidet. Eine ſchöne Dame hatte während der Gerichtsſcene
Candide erkannt und hatte ihm ihre Dienerin geſchickt. Und dieſe
ſchöne Dame war niemand anderes als die ſchöne Kunigunde,
welche damals bei der Zerſtörung des Schloſſes ihrer Väter nicht,
wie Pangloß fälſchlich gemeint hatte, getödtet, ſondern als Skla⸗
vin verkauft und nach allerlei Schickſalen in das Haus des Groß⸗
inquiſitors gebracht war. Candide tödtet den Jnquiſitor. Mit
Schätzen beladen entfliehen die Liebenden auf andaluſiſchen Pfer⸗
den nach Cadix. Unterwegs wurden ſie beſtohlen. Sie beſchloſ⸗
ſen in die neue Welt zu wandern; vielleicht daß dort die beſte
Welt iſt, welche Pangloß ſchon in Europa finden wollte. Aber
auch in der neuen Welt iſt Candide nicht glücklicher. Der
Gouverneur von Buenos Ayres, Don Fernando d'Jbaroa, y Fi⸗
guera, y Mascarmes,y Lampourdos, y Suza, ſtolz wie ſein
ſtolzer Name, ward von Kunigunden's Schönheit bezaubert. Can⸗
dide muß vor der Ankunft der verfolgenden Jnquiſitionsſchiffe
ſchleunigſt entfliehen. Mit einem Diener Cacambo geht er nach
Paraguay. Jm Vorſteher der Jeſuiten erkennt er ſeinen alten Ju⸗
gendfreund, den jungen Baron von Thundertentronckh, den
Bruder Kunigunden's. Candide geſteht ſeine brennende Liebe.
Was, Unverſchämter, Du erdreiſteſt Dich, meine Schweſter
heirathen zu wollen, welche zweiundſiebzig Ahnen hat." Er zieht
den Degen gegen Candide, Candide wird zornig; auch er greift
nach ſeinem Schwert und ſtößt es tief in den Leib des Beleidi⸗
gers. Er iſt der beſte Burſch von der Welt und doch hat es
das Unglück herbeigeführt, daß er nun ſchon mehrere Menſchen
und unter dieſen ſogar ſeinen Herrn und Freund und Schwager
getödtet hat. Doch wozu dieſe Klage? Jetzt iſt es ſeine einzige
Pflicht, an ſeine Rettung zu denken. Er entflieht, kommt in
das Land der Wilden und hat hinlänglich Gelegenheit, den ge⸗
prieſenen Naturzuſtand zu bewundern, er kommt ſogar, zufällig
und rein aus Glück, in das gelobte Land von Eldorado, deſſen


Einwohner ihn mit Ehren und Schätzen überhäufen. Aber die
Einförmigkeit des Glücks ermüdet ihn. Reich beſchenkt ver⸗
läßt er das Land und beſchließt, nach Europa zurückzukehren und
Kunigunden loszukaufen. Sehr bald aber ſieht er ſich um ſeine
Schätze betrogen. Wiederholte Reiſen in Frankreich, England
und Jtalien machen ihm das Leben nur um ſo ſchwerer; überall
nur Laſter und Elend. Nach langem Jrren findet er alle die
Seinen, auch Pangloß und den jungen Baron, welche nur
ſcheintodt geweſen, bei den Türken als Sklaven wieder. Die
ſchöne Kunigunde iſt ſehr häßlich geworden. Er hätte ſie ſchwer⸗
lich geheirathet, wenn nicht noch immer der Bruder, obgleich
durch Candide von der Galeere befreit, aus adligem Stolz
nach wie vor ſeine Einwendung machte. Candide kaufte für
Alle ein kleines Landgut an den Ufern des ſchwarzen Meeres.
Sahen ſie die Grauſamkeiten und Unordnungen der Türken
ringsum, da ſtritten ſie wohl auch noch über die beſte Welt;
aber der Streit war gewöhnlich ſehr bald beendet. Pangloß
bedauerte, daß er nicht auf irgend einer deutſchen Univerſität
glänzte. "Wäret Jhr nicht," ſagte er zu Candide, »aus dem
Schloß des Barons wegen Eurer Liebe zu Kunigunde fortgejagt,
wäret Jhr nicht in die Hände der Jnquiſition gefallen, hättet
Jhr nicht ganz Amerika und ſogar das Eldorado durchwandert,
ſo wäret Jhr jetzt nicht hier; Leibniz konnte nicht Unrecht haben,
die präſtabilirte Harmonie iſt gerechtfertigt." "Das iſt wohl wahr,«
meinte Candide, vaber wir wollen gehen, unſeren Garten zu bauen."
Arbeiten, ohne zu vernünfteln, meinte er, iſt das einzige Mittel,
das Leben erträglich zu machen. Voltaire faßt die Grundidee in
wenig Worte zuſammen, wenn er 1763 an d'Argenſon ſchreibt:
,'en reviens toujours à Candide; il faut finir par cultiver .
son jardin; tout le reste, ecepté l'amitié, est bien peu de
chose; et encore cultiver son jardin n'est pas grande
chose."


Man kann dieſe Erzählungen in zwei Klaſſen ſondern, welche
durch die Grundſtimmung des L Jngénü und des Candide hin⸗
reichend bezeichnet ſind. Die einen haben die Sehnſucht nach dem
Glauben an die Unzerſtörbarkeit der Menſchennatur, die anderen ver⸗
zweifeln an ihr. Zu jenen gehören die Geſchichte Zadig's und der
Prinzeſſin von Babylon und einige kleine Genrebilder, wie z. B.
Les deux Consolés; zu dieſen Memnon ou la Sagesse humaine,
die Histoires des Voyages de Scarmantado und die Histoire
d'an bon Bramin. Es iſt bezeichnend, daß auch dieſe letzte Erzäh⸗
lung wieder auf den Schlußgedanken des Candide hinausläuft. "Ein
Bramine, welcher viel gedacht und gelernt hat, iſt unglücklich, weil
er für alle Räthſel des Daſeins nur Fragen und keine Antworten
kennt; eine gute alte Frau, ſeine Nachbarin, iſt glücklich, denn ihr
iſt es nie in den Sinn gekommen, über dergleichen Fragen zu grü⸗
beln. Und doch wird Niemand den Zuſtand jener Frau dem Zu⸗
ſtand des Braminen vorziehen wollen. Wir legen Gewicht auf
unſer Glück, aber wir legen noch mehr Gewicht auf unſere Ver⸗
nunft. Wie alſo dieſen Widerſpruch löſen? Ebenſo wie alle
anderen Widerſprüche; il y a la de quoi parler beaucoup."
Beſonders wegen dieſer ſatiriſchen Erzählungen hat man Vol⸗
taire oft mit Lucian verglichen. Die Unerſchöpflichkeit ſeiner For⸗
men, die Schärfe und Raſchheit ſeines Blicks, die Muthwilligkeit
ſeiner Laune, die Anmuth und breite Behaglichkeit ſeines Erzäh⸗
lens, die Kunſt, wiſſenſchaftliche Fragen in das leichte Gewand der
Novelle zu kleiden, finden in der That nur in den geiſtreichen Spöt⸗
tereien jenes alten Satirikers Jhresgleichen. Aber Voltaire erreicht
ſelbſt in der beſten dieſer Erzählungen nicht die Höhe der ächten
Komik, welche doch Lucian zuweilen ſo trefflich gelingt. Die Schlacken
in Voltaire's Charakter rächen ſich. Die Bildung kann unſere
angeborenen Mängel mildern und verhüllen, aber nicht völlig auf⸗
heben. Es fehlt der warme Sonnenſchein der Liebe, der lebens⸗
volle Pulsſchlag wirklichen Humors.


Von Voltaire gilt wie von Swift und Heinrich Heine das
herrliche Wort des Apoſtels: "Wenn ich mit Menſchen⸗ und mit
Engelzungen redete und hätte der Liebe nicht, ſo wäre ich ein
tönendes Erz oder eine klingende Schelle."«
Montesquieu.
Montesquieu wurzelt in denſelben Stimmungen und Anre⸗
gungen wie Voltaire; auch er holt ſich den Abſchluß ſeiner Bil⸗
dung aus England. Aber wie Voltaire auf die religiöſe, ſo legt
Montesquieu vorzugsweiſe den Nachdruck auf die politiſche Seite.
Charles de Socondat, Baron de la Brede und de Montes⸗
quieu war am 18. Januar 1689 auf ſeinem väterlichen Schloß
Bréde bei Bordeaux geboren. Jm Jahre 1714 wurde er durch
die Erbſchaft eines Onkels Rath, 1716 Präſident des Parlamen⸗
tes zu Bordeaux. Jm Jahre 1721, alſo zweiunddreißig Jahre
alt und bereits im Beſitz eines hohen Amtes, trat Montesquieu
mit den Lettres persanes auf. Zwei Perſer berichten in ihre
Heimath über die Eindrücke, welche ſie in Paris empfangen.
Dieſe Briefe ſind eine glänzende Satire auf die herrſchenden
Meinungen, Sitten und Zuſtände; in der Verneinung des Be⸗
ſtehenden ſpiegelt ſich mit feſter Klarheit die eigene religiöſe und
politiſche Ueberzeugung.
Faſt iſt es thöricht, wenn die Geſchichtsſchreibererzählen, Mon⸗
tesquieu habe den Einfall, reiſende Perſer reden zu laſſen, aus
den Amusements sérieu et comiques von Düfresny entnom⸗
men, in welchen einem Siameſen Betrachtungen über Paris in
Zweites Capitel.
Montesquieu.


