Französische
6. Auflage
geschichte aJlüf rGgreünttGermimeimer aSruisaa-TnhnerHesairatwLeiguker
H(rHsgrs.)g.)
J.B.METZLER
Französische Literaturgeschichte unter Mitarbeit von
Elisabeth Arend, Wolfgang Asholt, Marc Föcking, Bernhard Huß, Roland Ißler, Sabine Jöckel, Marion Kühn, Hans-Jürgen Lüsebrink, Jochen Mecke, Gesine Müller, Gisela Schlüter, Sabine Schmitz, Franziska Sick und Margarete Zimmermann
herausgegeben von Jürgen Grimm (f) und
Susanne Hartwig
6., vollständig neubearbeitete Auflage mit 350 Abbildungen
Verlag J.B. Metzler
Stuttgart • Weimar
IV
Autorinnen und Autoren
Seite 1 bis 7 (Das mittelalterliche Frankreich vom Beginn bis zum 13. Jh.): Sabine Jöckel, Langenfeld
Seite 7 bis 84 (Früh- und Hochmittelalter): Roland Ißler, Bonn
Seite 85 bis 113 (Spätmittelalter): Margarete Zimmermann, Berlin
Seite 114 bis 149 (Renaissance): Bernhard Huß, Berlin
Seite 150 bis 195 (Klassik): Jürgen Grimm t; überarb. von Franziska Sick, Kassel
Seite 196 bis 243 (Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution): Gisela Schlüter, Erlangen
Seite 244 bis 290 (Von der Romantik bis zum Naturalismus): Marc Föcking, Hamburg
Seite 291 bis 321 (Die III. Republik): Jochen Mecke, Regensburg
Seite 321 bis 341 (Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre): Margarete Zimmermann, Berlin
Seite 342 bis 385 (Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder): Susanne Hartwig, Passau
Seite 386 bis 417 (Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart): Wolfgang Asholt, Osnabrück
Seite 418 bis 433 (Belgien): Sabine Schmitz, Paderborn
Seite 434 bis 446 (Kanada): Marion Kühn, Quebec
Seite 447 bis 458 (Karibik): Gesine Müller, Köln
Seite 459 bis 471 (Maghreb): Elisabeth Arend, Bremen
Seite 472 bis 491 (Schwarzafrika): Hans-Jürgen Lüsebrink, Saarbrücken
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
ISBN 978-3-476-02420-6
ISBN 978-3-476-00733-9 (eBook)
DOI 10.1007/978-3-476-00733-9
Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig und strafbar. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen.
© 2014 Springer-Verlag GmbH Deutschland
Ursprünglich erschienen bei J. B. Metzlersche Verlagsbuchhandlung und Carl Ernst Poeschel Verlag GmbH in Stuttgart 2014 www.metzlerverlag.de info@metzlerverlag.de
V
Inhaltsverzeichnis
Früh- und Hochmittelalter 1
Das mittelalterliche Frankreich vom Beginn bis zum 13. Jahrhundert 1 Anfänge volkssprachlicher Schriftkultur 7
Sprachgeschichtlicher Hintergrund: Zwischen Latein und Volkssprache 7
Die Serments de Strasbourg:
Das erste volkssprachliche Schriftzeugnis 9
Frühe geistliche Literatur: Liturgie und Heiligenverehrung 10 Ungeschriebene und verlorene Literatur 15
Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois< 15
Die Chanson de geste: Glaubenskämpfe und Helden der Feudalgesellschaft 16
Der >roman antiquisant<: Gelehrte Anverwandlung antiker Traditionen 26
Der >roman courtois<: Amour und Chevalerie im höfischen Versroman 34
Mischformen des Romans: Abenteuer und schicksalhafte Irrfahrten in Vers und Prosa 46
Lyrik: Altokzitanische und nordfranzösische Liedkultur 51
Lyrik der >trobador<: Die Kunst der Liebesdichtung 51
Lyrik der >trouveres<: Im Spannungsfeld zwischen höfischem und volkstümlichem Stil 59
Theater: Vom geistlichen zum profanen Schauspiel 64
Kleinepik: Zwischen höfischer Kultur und bürgerlicher Satire 66
Fabliau, Dit, Fabel, Bestiarium und Lai: Erzählerische Vielfalt der Versdichtung 66
Der Roman de Renart: Tierdichtung in satirischen Episoden 72 Allegorische Literatur 75
Die Tradition der Allegorie: Von der Bibelexegese zur weltlichen Kunstwahrheit 75
Der Romanz de la rose: Vom höfischen Liebestraum in die bürgerliche Realität 76
Der Ovide moralise: Die antike Mythologie im christlichen Gewand 81
Spätmittelalter 85
Von der Krise zum Neubeginn 85 Mäzenatentum und kulturelle Zentren 87
Themen und Tendenzen spätmittelalterlicher Literatur 89
V_______________________________________________________________________________________ Inhaltsverzeichnis
Geschichtsschreibung und Memoirenliteratur 93
Der Streit um den Roman de la Rose 95
Didaktische Literatur 96
Novellen und Novellenähnliches 99
Darstellung und Deutung von Wirklichkeit im Roman 101
Das melancholische Ich in der Lyrik 106
Theater: Religiöses Spiel, Moralites, Sottien, Farcen 110
Von der Renaissance bis zur Klassik 114
Renaissance 114
Begriff und Abgrenzung 114
Historischer und kultureller Kontext 115
Die Lyrik: Gattungserneuerung, formalästhetische Brillanz und dogmatische Fixierung 129
Das Theater zwischen mittelalterlicher Tradition und frühneuzeitlicher Innovation 140
Variationsbreite langer Erzähltexte: Epischer Heroismus, kosmologisches
Wissen, zeithistorischer Bezug und >karnevalistische< Überformung 141 Frühneuzeitliche Novellistik 145
Ein Buch der Individualität: Montaignes Essais 147
Klassik 150
Literatur und Kunst im Zeitalter der absoluten Monarchie 150
Philosophische und theologische Strömungen 160
Sprachreform und Erneuerung der Lyrik 164
Galanterie, Komik und Utopie im Roman 166
Theater und Politik unter Richelieu 172
Ludwig XIV. und der Theater-Staat 177
Literarische Kleingattungen 181
Salongattungen und ihre Ästhetik der >negligence< und >diversite< 184
Geschichte und Wahrscheinlichkeit im Roman 186
Das >siecle classique< im Urteil der Kanzelredner und
Moralisten 188
Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution 196
Das Jahrhundert der Aufklärung 196
Von der Gelehrtenrepublik zur Wissensgesellschaft 202
Geschichte der Ästhetik und der Poetik 204
Die Frühaufklärung 208
Montesquieu: Konstruktiver Realist 210
Voltaire: Ironie und Engagement 212
Wandlungen des Romans 216
Formen kürzerer Erzählliteratur 220
Theater 221
Die Welt neu erfinden: Diderot und die Encyclopädie 226
Jean-Jacques Rousseau: Von den Ursprüngen erzählen 232
Lyrik 239
Moralistik 241
Die Französische Revolution 242
Inhaltsverzeichnis _	VI1
Von der Romantik bis zum Naturalismus 244
Politik, Kultur und Literatur im 19. Jahrhundert 244
Die Romantik als literarische Revolution 247
Klassizismus des Empire und neue Tendenzen vor 1800 247
Auf dem Weg zur Romantik: Poetologische Diskussionen um 1800 249
Die zweite Welle der romantischen Theoriedebatte um 1820 251
Elemente romantischer Poetik 254
Erzählliteratur der Frühromantik 256
Walter Scott und der französische historische Roman 1826-1831 260
Romantische Lyrik zwischen Prophetie und Isolation 263
Die Romantik auf der Bühne 268
>Poesie pure< und Realismen (1830-1870) 270
Politik, Geld und industrielle Kultur 270
Erfolgsgattung Roman (1830-1860) 273
Antiromantik in Lyrik und Roman: Gautier, Parnasse contemporain, Flaubert, Baudelaire 281
Postromantisches Theater: Vaudeville und Operette 286
Wissenschaft und Literatur im Naturalismus 287
Von der Belle Epoque bis zum Zweiten Weltkrieg 291
Die III. Republik 291
Gesellschaft, Medien und Literatur im Zeichen des Wandels 291
Der Roman zwischen Realem und Imaginärem 295
Lyrik 303
Theater 311
Avantgarden 315
Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre 321
Themen und Tendenzen der Literatur 325
Merkmale des Romans der 1930er Jahre 328
Theater am Ende der III. Republik 332
Die Niederlage von 1940 und ihre Auswirkungen 333
Im Umkreis des Faschismus 338
Intellektueller Widerstand 339
Von 1945 bis zur Gegenwart 342
Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder (1945-1975) 342
Die >Trente Glorieuses< 342
Zwischen >litterature engagee< und Flucht aus der Gegenwart 347
Im Umkreis des Absurden Theaters 355
Texte jenseits des Erzählens: Nouveau Roman, Sprachexperimente, Literaturkritik 361
Die Lyrik zwischen Symbol, Experiment und Spiel 367
>Hybride< Texte 372
Massenliteratur 373
Über Buch und Schrift hinaus 375
Neues (politisches) Bewusstsein im Umkreis der >1968er Jahre< 380
Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart 386
Nicht nur >French theory<: Literaturtheorie und Literaturwissenschaft 387
VIII
Eine Gattung der Transgressionen: Die Lyrik 389
Die Reliterarisierung des Theaters 392
Der Roman seit den 1980er Jahren 397
Noch französischer Roman: Das >Dazwischen< der >litterature beur< 409
Die Novelle: Renaissance und Weiterentwicklung einer Gattung 412 Der Kriminalroman 413
Film und Literatur 414
Frankophone Literaturen außerhalb Frankreichs 418 Belgien 418
Französischsprachige Literatur vor 1830 418
Gründungsmythen und Identitätsentwürfe (1830-1879) 419 Kolonialzeitalter und Erster Weltkrieg 420
Literarische Avantgarden und >Paraliteratur< (1920-1950) 423 Literatur in Zeiten von Identitäts- und Wirtschaftskrisen
(1950-1970) 428
Auf der Suche nach neuen Formen und Zugehörigkeiten
(1970-2010) 430
Kanada 434
Die Nouvelle-France - Gründertexte (1534-1763) 434
Auf dem Weg zur Nationalliteratur 435
Die >litterature canadienne-fran<;aise< zwischen Bewahrung und Aufbruch 438
Die Erfindung der >litterature quebecoise< 440
Kulturelle und literarische Vielfalt seit 1980 443 Karibik 447
Kolonisierung 447
Die Haitianische Revolution 448
Das 19. Jahrhundert 450
Die Negritude: Schwarzer Essentialismus als Emanzipation 453
Die haitianische Literatur zwischen Exil und Diaspora 454
Creolite und >Tout-monde< 455
Jüngste Entwicklungen 456
Maghreb 459
Geschichte und Kultur des Maghreb und seiner Länder 459
Die Literaturen des Maghreb 460
Die Anfänge der autochthonen Literaturen: Von der Kolonialzeit bis zur Unabhängigkeit 462
Von der Unabhängigkeit bis zum Ende des 20. Jahrhunderts: Postkoloniale Literaturen 465
Die Gegenwart 470 Schwarzafrika 472
Koloniale Entstehungskontexte 472
Koloniale Kultur und frühe afrikanische Literatur (1920-1945) 474 Literaturen des antikolonialen Widerstands (1945-1960) 477 Visionen und Desillusionierungen der Unabhängigkeitsära
1958/1960 bis heute 481
Schriftstellerinnen ergreifen das Wort 483
In zwei Sprachen schreiben: Bilinguismus und Multikulturalität 485
Inhaltsverzeichnis _	IX
Gegenwartstraumata und Vergangenheitsbewältigung 487
Afrikanische Gegenwartsliteraturen zwischen Migration und globaler Medienkultur 489
Bibliographie 493
Personen- und Werk register 510
Sachregister 535
Bildquellen 540
XI
Vorwort zur sechsten Auflage
Eine Literaturgeschichte zu schreiben, erfordert Mut zur Lücke und Mut zur Synthese, soll die Darstellung doch umfassend und trotzdem übersichtlich, genau und dennoch lesbar, eine repräsentative Auswahl und doch keine normative Festlegung sein. Doppelten Mut haben alle Autorinnen und Autoren der vorliegenden Literaturgeschichte bewiesen; unter Bezugnahme auf den neuesten Forschungsstand erzählen sie im besten Sinne des Wortes eine Geschichte der französischen Literatur. Für die 6. Auflage wurden neun der fünfzehn Kapitel komplett neu verfasst, die anderen Kapitel gründlich überarbeitet und aktualisiert. Dem ursprünglichen Konzept bleibt diese Auflage der Französischen Literaturgeschichte insofern treu, als sie literarische Texte im Spannungsfeld unterschiedlicher ideen- und mentalitätsgeschichtlicher Strömungen und somit im Kontext ihrer Zeit darstellt, allerdings - dies ist neueren Forschungsansätzen geschuldet - ohne besondere Akzentuierung des sozialhistorischen Hintergrundes. Exemplarische Darstellungen von Schlüsselwerken und zentralen Autoren veranschaulichen, wie Literatur Bestandteil gesellschaftlicher und kultureller Praktiken ist. Gemäß dem Interesse eines Großteils der Leserschaft und entsprechend den Erfordernissen der Mehrzahl romanistischer Studiengänge wird der Literatur des 20. und des 21. Jahrhunderts mehr Raum zugestanden als zuvor. Wie in den vorherigen Auflagen wurde auf einen weitestgehend einheitlichen Ansatz und Stil geachtet.
Die Literaturgeschichte wendet sich sowohl an Studierende und Lehrende an Universitäten als auch an Interessierte außerhalb der Universität. Ihre Zielsetzung ist, sowohl Fachwissen in kondensierter Form bereitzustellen als auch ein anregendes Lesebuch für Leserinnen und Leser ohne besondere Vorkenntnisse zu sein. Jedes Kapitel vermittelt einen systematischen Überblick über eine literarische Epoche und ihre geistesgeschichtlichen Zusammenhänge und stellt anschließend repräsentative Autoren und exemplarische Texte genauer vor. Bilder und Illustrationen veranschaulichen dabei die komplexen Sachverhalte. Pointierende und lektüreleitende Begriffe auf der Marginalspalte ermöglichen eine rasche Orientierung. Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wurde bei den Darstellungen das generische Maskulinum gewählt.
Wie in den fünf vorhergehenden Auflagen werden die Literaturen der Fran-kophonie eigenständig beschrieben - cum grano salis, denn literarhistorische, soziokulturelle, ethnologische und vielfach auch historische oder geistesgeschichtliche Einordnungen sind nie eindeutig. Auf ein eigenes Kapitel zur französischsprachigen Literatur der Schweiz wurde verzichtet, da auf die entsprechende Literaturgeschichte im Metzler-Verlag verwiesen werden kann. Da die Literaturgeschichte einen Überblick vermitteln will, ohne durch eine Fülle von Texten
KL1___________________________________________________________________________________Vorwort
und Klassifizierungen zu verwirren, musste die Auswahl im Hinblick auf eine immer fragwürdige Repräsentativität erfolgen. Wo immer es sich anbot, wurden jedoch auch >kleinere< und wenig prestigereiche Gattungen berücksichtigt, die gleichwohl das literarische Klima einer Zeit entscheidend prägen und über die Mentalität und den Publikumsgeschmack verlässlich Auskunft geben. Im 20. und 21. Jahrhundert werden zudem auch neue Medien wie Film, Radio und Fernsehen einbezogen.
Ich danke allen Autoren und Autorinnen der Kapitel für die gute Zusammenarbeit. Für außergewöhnlich engagierte Mitarbeit an der Endredaktion des Manuskriptes bedanke ich mich bei Petra Millies-Bald, die auch das Register sorgfältig und umsichtig eingerichtet hat. Für genaues Korrekturlesen des Manuskripts danke ich des Weiteren meinen wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen Birgit Aka und Nathalie Bödicker. Herzlich danke ich überdies meinem Mann Norbert Rump für seine nie ermüdende Gesprächsbereitschaft, seine kritische Lektüre und die zahlreichen anregenden Diskussionen. Herzlicher Dank gebührt schließlich auch und vor allem Dr. Oliver Schütze vom Metzler-Verlag für seinen unermüdlichen redaktionellen Einsatz, seine Geduld und seine wertvollen Ratschläge.
Der Herausgeberin kam während der langen Wochen der Arbeit an der Literaturgeschichte nicht selten La Bruyeres Satz in den Sinn: »C'est un metier que de faire un livre« - Jürgen Grimm pflegte ihn bei seiner philologischen Arbeit des Öfteren zu zitieren. Dem Andenken an Jürgen Grimm (1934-2009), den großen Kenner der französischen Literatur, sei diese Auflage gewidmet.
Passau, im Juli 2014
Susanne Hartwig
Vorwort _________________________________________________________________________________________XI11
Vorwort zur fünften Auflage
Die Erstauflage der vorliegenden Französischen Literaturgeschichte ist vor siebzehn Jahren erschienen; und auch das Erscheinen der 4. überarbeiteten und aktualisierten Auflage liegt bereits sieben Jahre zurück. Zwar hat sich das grundlegende Ordnungsprinzip der ersten Auflage dieser Literaturgeschichte nicht kategorial verändert: Noch immer prägen die großen kulturhistorischen Epochen sowie das Jahrhundertprinzip - Mittelalter, die Renaissance, das >klassische< 17. Jahrhundert, das 18. Jahrhundert als das der Aufklärung, das >romantische< 19. Jahrhundert - die literaturgeschichtliche Periodisierung. In der Tat zeichnen sich diese Epochen und Jahrhunderte durch eine wenn auch variierende Kohärenz aus, die es nahelegt, sie als eine Einheit darzustellen und unter einen der oben erwähnten Begriffe zu subsumieren. Hinter den sich dann anbietenden Kategorien verbirgt sich bei näherem Hinsehen jedoch eine derart verwirrende Vielfalt heterogener Erscheinungen, dass die Vorstellung einer Einheit der Epochen schnell fragwürdig wird. Grundsätzlich gilt daher die These, dass Kohärenz und Vielfalt der gemeinsame Nenner aller in dieser Literaturgeschichte dargestellten Epochen ist. Die Fülle der jedes Jahr erscheinenden neuen Publikationen zur französischen Literatur, welche die Bibliographie der französischen Literaturwissenschaft von Astrid Klapp-Lehrmann dokumentiert, lässt die Vielfalt der Perspektiven erahnen, unter denen alle, auch die älteren Epochen der französischen Literatur immer wieder neu betrachtet werden.
Dieser Vielfalt der Epochen und ihrem literarischen Reichtum trägt die vorliegende fünfte überarbeitete und aktualisierte Auflage der Französischen Literaturgeschichte erneut Rechnung. Daher wurde das einleitende Kapitel zum Früh- und Hochmittelalter neu geschrieben; die anderen Kapitel wurden in unterschiedlich intensiver Weise einer Aktualisierung unterzogen, und es wurde ein neues Kapitel hinzugefügt, das die Entwicklung der Literatur von 1980 bis 2005 darstellt; schließlich wurden alle Kapitel zu den frankophonen Literaturen außerhalb Frankreichs bis in die unmittelbare Gegenwart hinein aktualisiert sowie die entsprechenden Bibliographien auf den neuesten Stand gebracht.
Die Mehrzahl der Autoren der hier vorliegenden fünften Auflage haben schon für die vorhergehenden Auflagen verantwortlich gezeichnet; drei neue Mitarbeiter sind hinzugekommen - Karin Becker, Wolfgang Asholt und Ulrich Prill. Allen möchte ich für die zum Teil langjährige Zusammenarbeit meinen herzlichen Dank aussprechen. Dank gebührt auch der Kanzlerin der Westfälischen Wilhelms-Universität, Dr. Bettina Böhm. Sie hat die Erstellung des neuen Manuskripts und insbesondere des Registers durch die Bewilligungeiner Hilfskraftstelle gefördert. Nicht zuletzt möchte ich Hanna Hageleit für die gewissenhafte und umsichtige Einrichtung des Registers danken. Und schließlich gebührt Dr. Oliver Schütze vom Metzler-Verlag mein ganz besonderer Dank für seinen unermüdlichen redaktionellen Einsatz und seine wertvollen Ratschläge.
Münster, im September 2006
Jürgen Grimm
SIV	. Vorwort
Vorwort zur vierten Auflage
Die Erstauflage der vorliegenden Französischen Literaturgeschichte ist vor zehn Jahren erschienen; fünf Jahre später wurde sie in der dritten Auflage um die frankophonen Literaturen außerhalb Frankreichs erweitert. Innerhalb dieser Zeiträume haben sich nicht nur die Literaturen Frankreichs und der französischsprachigen Länder weiterentwickelt, auch unsere Kenntnisse und unsere Sichtweise, d.h. die Bewertung dieser Literaturen und der daraus resultierende literarische Kanon sind in ständigem Wandel begriffen. Dem trägt die hier vorliegende vierte Auflage Rechnung; sie wurde in allen Bereichen entsprechend dem neuesten Forschungsstand überarbeitet und bis zum Ende der neunziger Jahre aktualisiert. Für die schwierige Aufgabe der Sichtung und Wertung der neuesten Literatur sei insbesondere Brigitta CoenenMennemeier und den Autoren der Kapitel über die frankophonen Literaturen außerhalb Frankreichs gedankt.
Die Autoren der hier vorliegenden vierten Auflage haben schon für die vorhergehenden Auflagen verantwortlich gezeichnet. Für die langjährige loyale Zusammenarbeit möchte ich ihnen hier meinen Dank aussprechen.
Ein ganz besonderer Dank gilt Evelyn Kötter, die diese Französische Literaturgeschichte von Beginn an mit Interesse und Sorgfalt redaktionell begleitet hat. Nicht zuletzt möchte ich Susanne Hartwig, Barbara Malina, Elisabeth Serafim, Ruth Vorloeper und Philipp Rehage herzlich für die gewissenhafte Korrektur des neu erstellten Manuskripts dieser vierten Auflage und für die umsichtige Einrichtung der Register danken. Und schließlich gebührt Ute Hechtfischer vom Metzler Verlag Dank für ihren unermüdlichen redaktionellen Einsatz.
Münster, im August 1999	Jürgen Grimm
Vorwort zur dritten Auflage
Die hier vorgelegte dritte Auflage der Französischen Literaturgeschichte ist in ihrem Hauptteil der unveränderte Nachdruck der zweiten Auflage, die sich ihrer-seites von der ersten allein durch die Korrektur einiger Schreibfehler etc. unterscheidet. Um dem aktuellen Informationsbedürfnis nachzukommen, schien es indes geboten, die Geschichte der französischen Literatur bis zum Beginn der 90er Jahre fortzuschreiben. Die schwierige Aufgabe der Sichtung und Wertung der neuesten Literatur hat wiederum Brigitta Coenen-Mennemeier übernommen. Dafür sei ihr herzlich gedankt.
Einem vielfach geäußerten Wunsch entsprechend, ist die vorliegende dritte Auflage um die Darstellung der frankophonen Literaturen außerhalb Frankreichs erweitert worden. Damit gibt der Band nicht nur ein verlässliches Panorama aller französischsprachigen Literaturen der Welt; indem er den Blick über Frankreich hinauswendet, sensibilisiert er zugleich für das oft dramatische Schicksal ganzer Völker.
Die Autoren der neu hinzugefügten Kapitel sind: Elisabeth Arend (Göttingen), Karlheinrich Biermann (Münster), Peter-Eckhard Knabe (Köln), HansJürgen Lü-sebrink (Saarbrücken) und Hanspeter Plocher (Augsburg). Der Herausgeber dankt den Autoren für loyale Zusammenarbeit.
Vorwort ____________________________________________________________________________________________XV
Für engagierte Mitarbeit möchte er sich vor allem bei Evelyn Kötter, doch ebenso bei Cerstin Bauer, Susanne Hartwig und Julia Heinemann bedanken. Dank gebührt schließlich und insbesondere Petra Wägenbaur vom Metzler Verlag für ihren unermüdlichen redaktionellen Einsatz und ihre wertvollen Ratschläge.
Münster, im Februar 1994	Jürgen Grimm
Vorwort zur ersten Auflage
Deutschsprachige Gesamtdarstellungen der französischen Literatur sind nicht eben zahlreich. Während in Frankreich kaum ein Jahr vergeht, in dem nicht wenigstens eine ein- oder mehrbändige Literaturgeschichte erscheint, lassen sich die deutschsprachigen dieses Jahrhunderts nahezu an einer Hand abzählen. Einige von ihnen dürfen mit Fug und Recht als veraltet angesehen werden; anderen liegt ein Verständnis von (Literatur-)Geschichte und das heißt zugleich ein methodischer Ansatz zugrunde, die dem heutigen Forschungsstand nur bedingt entsprechen. Da sich darüber hinaus unsere Kenntnis der französischen Literatur ständig erweitert und sowohl der literarische Kanon als auch die Bewertung der Literatur einem fortwährenden Wandel unterworfen sind, erschien es den Autoren dieser Literaturgeschichte notwendig, eine neue Gesamtdarstellung vorzulegen. Dabei stand von vornherein fest, dass eine einfache Sammlung heterogener Beiträge, eine Buchbindersynthese also, vermieden werden sollte. Sowohl in ihrer Darstellungsweise als auch in ihrer Methode bemüht sich die vorliegende Literaturgeschichte um Homogenität.
Der begrenzte Rahmen dieser Literaturgeschichte stellte eines der größten Probleme dar. Er machte Vereinfachungen, Kürzungen, ja auch Auslassungen nötig. Vielfach verblieben selbst für die Darstellung >großer< Autoren nur wenige Seiten, sodass es nicht möglich war, ihr Werk in seiner ganzen Fülle und Komplexität zu präsentieren. Insgesamt aber erschien es den Verfassern wichtiger, eine Gesamtdarstellung der französischen Nationalliteratur zu bieten, die preisgünstig und handlich ist und durch eine Fülle von Illustrationen zusätzliche Informationen liefert, als eine immer problematische und letztlich unerreichbare Vollständigkeit anzustreben. Sichtbar werden sollten insbesondere der geschichtliche Charakter der französischen Literatur und ihre Einbettung in einen umfassenderen gesellschaftlichen und politischen Prozess.
Die sozialgeschichtliche Perspektive ist daher der gemeinsame und neue Nenner der hier vorliegenden Literaturgeschichte. Literatur wird verstanden und interpretiert als die privilegierte künstlerische Äußerung von Menschen, die zutiefst in die Ereignisse ihrer Zeit eingebunden sind. Auf diese Weise wird vergangene Literatur mit neuem Leben erfüllt; sie erhält jene geschichtliche und soziale Funktion zurück, die die Epoche ihres Entstehens ihr zuwies oder auch verweigerte. Ein solches Literaturverständnis kann naturgemäß nicht allein die kanonisierten >großen< Autoren berücksichtigen, sondern muss auch den >Minores< der Literaturgeschichte einen Platz einräumen. Sie nämlich stellen häufig den durchschnittlichen Erwartungshorizont der jeweiligen Epochen dar, über den sich die >großen< Autoren insofern erheben, als sie die zentralen Fragen ihrer Zeit zu einer repräsentativen Darstellung von häufig visionärer, ja utopischer Kraft verdichten. Im Zeitalter eines nicht normativen, demokratischem Literaturbegriffs musste
_<VI	. Vorwort
daher auch den >kleinen< Autoren ein entsprechender Platz an der Seite der >gro-ßen< zugebilligt werden.
Die einzelnen Kapitel der Literaturgeschichte wurden von Spezialisten geschrieben, die sich durch ihre Arbeiten als Kenner der jeweiligen Epoche ausgewiesen haben. Ein besonderes Problem stellte die jeweilige Epochenbegrenzung dar. Selbst wenn es nicht möglich war, die - vor allem in französischen Literaturgeschichten übliche - Gliederung nach Jahrhunderten in allen Fällen zu vermeiden, sind doch die Epochengrenzen nicht in erster Linie ereignisgeschichtlich begründet; die Autoren waren vielmehr darum bemüht, den Zäsuren Rechnung zu tragen, die Umbrüche im Denken und Fühlen der Menschen markieren. Um die Einheit der einzelnen Epochen zu veranschaulichen, ist den entsprechenden Kapiteln eine sozialgeschichtliche Einleitung vorangestellt, die auch den sich wandelnden institutionellen Rahmen der Literatur berücksichtigt. (Eine Ausnahme bildet Kap. II, »Das hohe Mittelalter«, das in dieser Hinsicht unmittelbar an Kap. I, »Die Anfänge: Staat, Sprache, Literatur«, anschließt). Hier wird das Umfeld skizziert, innerhalb dessen sich die Literatur entfaltet. In den Kapiteln selbst gilt dann das vorrangige Interesse der Entwicklung der Großgattungen Epos/Roman, Theater und Lyrik; doch findet ebenso die oft verwirrende Fülle der auf diese Weise nicht systematisierbaren literarischen Formen und Erscheinungen wie Traktat, Moralistik, Essay, Brief, Chanson usw. gebührende Aufmerksamkeit. Entsprechend den Interessen und Entwicklungen unserer Gegenwart sind im Kapitel zur Literatur des 20. Jahrhunderts kurze Abschnitte auch den Bereichen Literaturtheorie, Literatur und Film und feministische Literatur gewidmet. Die Autoren hoffen, dass es ihnen gelungen ist, die französische Literatur von den Anfängen bis in die 80er Jahre unseres Jahrhunderts dem neuesten Kenntnisstand entsprechend anschaulich und lebendig darzustellen. Das Buch möchte nicht nur Studierenden der Romanistik sowie insbesondere des Faches Französisch und Schülern in Grund- und Leistungskursen ein zuverlässiges Arbeitsinstrument sein, sondern auch einem breiten Publikum Anreize zu eigener weiterführender Lektüre bieten und diese selbst kommentierend begleiten.
Ein Wort zur Benutzung der Literaturgeschichte. Aus den oben genannten Gründen wurde in den Kapitelüberschriften (und also auch im Inhaltsverzeichnis) auf eine Nennung der großen Autoren verzichtet. Doch ermöglicht das Autoren- und Werkregister leicht eine Information darüber, wo der jeweils gesuchte Autor behandelt bzw. genannt wird. Der leichteren Orientierung dienen darüber hinaus der Kolumnentitel am Kopf jeder Seite sowie, zusätzlich, die Stichwörter am Rande der einzelnen Abschnitte. Im Register erscheinen die Autoren mit Lebensdaten und unter ihrer vollständigen Namensform; das Erscheinungsdatum der besprochenen Werke - bei mittelalterlichen Texten das wahrscheinliche Abfassungsdatum; bei Theaterstücken mitunter das der Uraufführung (UA) und der Erstausgabe (EA) - findet sich dagegen jeweils dort im Text, wo ein Werk ausführlich besprochen wird. Eine Auswahlbibliographie, in der bevorzugt neuere deutschsprachige Werke berücksichtigt wurden, ermöglicht dem interessierten Leser selbstständige Weiterarbeit.
Die Autoren der hier vorgelegten Literaturgeschichte sind: Karlheinrich Biermann, Brigitta Coenen-Mennemeier, Jürgen Grimm (alle Münster), Frank-Rutger Hausmann (Aachen), Sabine Jöckel (Münster), Ulrich Mölk (Göttingen), Dietmar Rieger (Gießen), Peter Wunderli (Düsseldorf), Margarete Zimmermann (Berlin). Welche Kapitel bzw. Abschnitte die genannten Autoren geschrieben haben, ist
Vorwort ___________________________________________________________________________________XVI1
auf S. IV angegeben. Der Herausgeber dankt allen Mitarbeitern für loyale Zusammenarbeit, die mitunter lebhafte Kontroversen nicht ausschloss.
Münster, im Mai 1989
Jürgen Grimm
1
Früh- und Hochmittelalter
Das mittelalterliche Frankreich vom Beginn bis zum 13. Jahrhundert
Innerhalb des tausendjährigen Zeitabschnitts, den die Humanisten abschätzig Mittelalter nannten, wird hier eine Phase vorgestellt, die für die Geschichte Frankreichs von großer Bedeutung ist. Ihre äußeren Begrenzungen sind der Anfang der französischen Geschichte mit der neuen Dynastie der Kapetinger und das 14. Jh. als Beginn der Krise des Spätmittelalters. Das 11. Jh. gilt als wesentlicher Einschnitt, da hier ein demographischer, wirtschaftlicher und kultureller Aufschwung einsetzt, der bis zum 13. Jh. andauert und das mittelalterliche Europa zur Blüte führt. Das Ende des 11. Jh.s wird auch als Trennlinie zwischen dem ersten und dem zweiten Feudalzeitalter (Bloch) angesehen. Während das erste Feudalzeitalter noch eine Zeit der allgemeinen Unsicherheit und des Verfalls der öffentlichen Ordnung ist, zeichnet sich das zweite durch die Heraufkunft neuer sozialer Gruppen und Schichten, neuer Mentalitäten und Denkformen, durch eine neue Kultur aus. Mit der Cluniazensischen Reform, der Gottesfriedensbewegung, den Kreuzzügen, der kapetingischen Monarchie, der Gotik, der ritterlichen Kultur, der Universität und der Scholastik steht Frankreich an der Spitze dieser Entwicklung.
Wie Deutschland geht Frankreich aus dem Zerfall des Karolingerreiches hervor. Der durch den Teilungsbrauch in Gang gesetzte Auflösungsprozess des gewaltigen Reiches Karls des Großen beschleunigt sich durch die Angriffe der Wikinger, Sarazenen und Ungarn. In der mutigen Abwehr der äußeren Bedrohung gewinnen regionale Machthaber so viel Ansehen, dass sie den Griff nach der Königskrone wagen können. Die Rivalität zu den rechtmäßigen Herrschern, den Karolingern, entscheidet sich im westlichen Teil des Reiches schließlich endgültig zugunsten der aufstrebenden Adelsfamilie der Kapetinger. Die Thronbesteigung Hugo Capets im Jahre 987 darf als Beginn der französischen Geschichte gelten, da von diesem Zeitpunkt an Frankreich deutlich als Gebilde mit eigenständiger Entwicklung in Erscheinung tritt. Der Dynastiewechsel kann jedoch den Machtverfall des Königtums nicht mehr aufhalten. Am Hof des französischen Königs finden sich nur noch kleine Adlige aus der unmittelbaren Umgebung ein; sein Herrschaftsbereich beschränkt sich auf einen Flickenteppich aus kleinen Gebieten zwischen Loire und Seine. Der hier augenfällig werdende Prozess der Zersplitterung von Herrschaft, in dessen Verlauf auch die französischen Provinzen entstehen, setzt sich bis auf die Ebene der einfachen Burgherren fort. Da ihre Burg für die schutzlose Bevölkerung die einzige greifbare Verkörperung von Frieden
Periodisierung
Beginn der französischen
Geschichte
Feudale Zersplitterung
2_______________________________________ Das mittelalterliche Frankreich vom Beginn bis zum 13. Jahrhundert
Der Vasall kniet nieder und legt seine Hände in die des Herrn. Diese symbolische Handlung ist mit dem Eid Teil des Rechtsaktes, der das Vasallenverhältnis begründet.
Funktionale Dreiteilung
Der Teufel
als Menschenfresser
und Ordnung ist, können sie sämtliche öffentliche Funktionen übernehmen und ihre Herrschaft frei an ihre Söhne vererben. Dieser Regionalisierungsvorgang ist zentrales Charakteristikum des ersten Feudalzeitalters. Merkmal der Feudalität ist aber auch die Vasallität, eine persönliche, durch einen Treueeid bekräftigte Bindung, in der der Dienstpflicht des Vasallen die Fürsorgepflicht des Herrn entspricht. Um seiner Verpflichtung zum Unterhalt nachzukommen, kann der Herr dem Vasallen ein Stück Land als Lehen (lat. >feudum<) zur Verfügung stellen. Die Karolinger bevorzugten diese Möglichkeit, weil sie sicherstellt, dass die Vasallen über ausreichende Mittel für die zunehmend kriegsentscheidende, aber kostspielige Ausrüstung eines Kriegers zu Pferde verfügen. Vom Mittel wird das Lehen jedoch schnell zur Begründung der Dienstpflicht. Eine Verdinglichung der Vasal-lität tritt ein, die ihren zentralen Wert, die Loyalität, durch die Erblichkeit der Lehen, ihre Weiterverleihung und die Mehrfachvasallität immer mehr in Frage stellt.
Kirchen und Klöster geraten zu dieser Zeit in völlige Abhängigkeit von den weltlichen Machthabern. Einige Feudalherren stellen sich jedoch die bange Frage, ob ihr Seelenheil bei so unwürdigen Vermittlern zwischen Laien und Gott nicht gefährdet sei. Aus dieser Besorgnis heraus wird das Kloster Cluny bei seiner Gründung 910 direkt dem Papst unterstellt. Es wird zum Ausgangspunkt einer das ganze Abendland ergreifenden Klosterreform. Sein ungewöhnlicher Erfolg gründet in dem Einklang zwischen dem klösterlichen Leben und den religiösen und gesellschaftlichen Vorstellungen des ersten Feudalzeitalters. Vorrangig für die Cluniazenser sind unablässige Gebete, Liturgie, Prachtentfaltung zu Ehren Gottes, Totengedächtnis und Armenfürsorge. So ist Cluny weder eine Stätte des Arbeitens noch des Denkens. Im klösterlichen Skriptorium werden Manuskripte nur deshalb abgeschrieben und reich verziert, weil sie Teil der Liturgie sind. Cluny setzt den durch Schenkungen erworbenen Reichtum ein, um prachtvolle Bauten zu errichten. Die Motive der Buchmalerei werden nun in Stein gehauen: Christus als richtender und strafender Gott in der Pose des Feudalherrn, biblische Szenen, aber auch Monster, Drachen, Sirenen und Fratzen, die als Manifestationen des Teufels aus dem Heidentum in die christliche Vorstellungswelt übernommen werden. Die Romanik, deren Verbreitung im 11. Jh. mit der der Cluniazensischen Klosterbauten übereinstimmt, ist der erste nennenswerte Baustil seit der Antike.
Während des ersten Feudalzeitalters finden eine Reihe gesellschaftlicher Angleichungsprozesse statt. Adalbero von Laon fasst die hierdurch entstandenen gesellschaftlichen Gruppen 1030 nach ihrer jeweiligen gemeinsamen Aufgabe des Betens, Arbeitens oder Kämpfens zusammen. Seine Deutung wird als Schema der funktionalen Dreiteilung bezeichnet. Die Angleichung von Klerus und Mönchtum lässt sich mit dem Vorrang des Gebets vor der körperlichen Arbeit auch im mo-nastischen Leben erklären. Für die Bauern wird die feine Abstufung der Grade von Freiheit und Unfreiheit hinfällig, da sie als Bewohner des nun in seinen Umrissen deutlich werdenden Dorfes von ihrem Herrn, dem Inhaber der öffentlichen Gewalt, gleichmäßigen Verpflichtungen unterworfen werden. Durch das Vordringen der Geldwirtschaft und das Vorbild der Städte wird es bis zum 13. Jh. zu einer fast allgemeinen Bauernbefreiung kommen. Die Familienstruktur des Adels ändert sich mit den politischen Verhältnissen. Adelsgeschlechter (>lignages<) formieren sich in ausschließlich männlicher Linie, mit Ältestenerbrecht und strenger gemeinsamer Kontrolle über die Verwaltung der Güter, über Erbfolge und Heiraten. Die Burg als Stammsitz des Geschlechts, als weithin sichtbares Zeichen der Autorität, ist Grundlage des neu auftretenden Familiennamens.
Das mittelalterliche Frankreich vom Beginn bis zum 13. Jahrhundert
3
Christus
als richtender Gott:
Mit der Rechten erhebt er die Auserwählten, mit der Linken verurteilt er die Verdammten.
Die gesamte Gruppe der Waffentragenden wird unter kirchlichem Einfluss durch ein besonderes Ethos charakterisiert, das sich von nun an mit dem Begriff des Ritters (lat. >eques<) verbindet. In der von Aquitanien und Burgund ausgehenden Gottesfriedensbewegung versuchen Bischöfe in der 2. Hälfte des 10. Jh.s das durch keine Zentralgewalt mehr gebremste Kampfgebaren des Adels zu kontrollieren. Sie verpflichten die Waffentragenden durch einen gemeinsamen Schwur dazu, nicht um des Tötens willen zu kämpfen, sondern allein zum Schutz der Schwachen oder im Kampf gegen die Ungläubigen. Der Friede im Innern ist nur mit einer Ablenkung der Aggression nach außen zu gewährleisten. So ist es gewiss kein Zufall, dass der Aufruf zum Ersten Kreuzzug 1095 auf einem Friedenskonzil ergeht.
Hauptcharakteristika des ersten Feudalzeitalters sind der Verfall der Zentralgewalt, das Vorherrschen einer kriegerischen Mentalität, eine durch Furcht, Reliquienkult und Heiligenverehrung geprägte Religiosität, eine in sich geschlossene Wirtschaft mit wenigen Verbindungswegen. In dieser Zeit entstehen aber auch die Voraussetzungen für den Aufschwung: Die Invasionen hören schon im 10. Jh. auf, die Pilgerfahrten beleben die Straßen neu, Kirchen werden gebaut, ein neues Wertesystem entsteht. Im 11. Jh. mehren sich die Zeichen für einen allgemeinen Aufschwung, der das zweite Feudalzeitalter einleitet. Dessen wesentliche Kennzeichen sind die Intensivierung des Handels, die Entstehung der Städte und der neuen Schichten von Kaufleuten und Handwerkern, das Aufkommen einer arbeitsteiligen Verkehrs- und Geldwirtschaft und einer neuen weltlichen Kultur. Auffälligstes Symptom der Aufwärtsentwicklung ist das Bevölkerungswachstum. Verbesserungen des Geräts und der agrarischen Techniken, Rodungen und Trockenlegung von Sümpfen verbreitern die Ernährungsbasis der Bevölkerung, die sich bis zum 13. Jh. ungefähr verdoppelt. Eine Folge ist die gesteigerte Mobilität, die am Zustrom der Menschen in die Städte und neu besiedelten Gebiete, an den Massenbewegungen der Pilgerfahrten und Kreuzzüge deutlich wird.
Ein neues Element in der mittelalterlichen Gesellschaft des 11. Jh.s sind die vorzugsweise an Kreuzungen von Handelsstraßen entstehenden und schnell wachsenden Städte. Die Stadt mit ihrem Kern, dem Markt, wird zum Mittelpunkt einer Wirtschaft, die nicht mehr ausschließlich auf dem Fernhandel mit Luxusgütern beruht, sondern auch auf einem intensiven lokalen Austausch zwischen
Gottesfriedens bewegung
Erstes und zweites
Feudalzeitalter
Bevölkerungswachstum
Aufschwung des
11. Jahrhunderts
4
Religiöse Bewegung
Wiederaufbau der
Königsmacht
Der Turm, Machtsymbol der Adelsgeschlechter
___________ Das mittelalterliche Frankreich vom Beginn bis zum 13. Jahrhundert
Stadt und Umland. Als Konsumptions-, Herstellungs- und Verteilungszentren treiben die Städte den Prozess der Arbeitsteilung voran und beeinflussen die agrarisehen Strukturen nachhaltig. >Stadtluft macht frei<: In der Stadt gelten andere Regeln des Zusammenlebens als in der sie umgebenden feudalen Agrargesellschaft. Der Status eines gesonderten autonomen Rechtsbereichs, der die europäische Stadt des Mittelalters kennzeichnet, kann auf Verleihung durch einen Stadtgründer zurückgehen. Meist jedoch haben sich die Bürger selbst in Schwureinungen zusammengeschlossen und gegen ihren Stadtherrn eine ihnen gemäße Friedens- und Rechtsordnung erkämpft. Dieses gemeinsame Handeln schließt Konflikte innerhalb der Stadtgesellschaft nicht aus: Machtkämpfe zwischen Kaufleuten und Handwerkern im 13. Jh., das Problem der städtischen Armut. Das 11. und 12. Jh. erleben eine mächtige religiöse Bewegung, die sich nicht auf den monastischen Bereich beschränkt, sondern auch von einer neuen Art direkter, aktiver Religiosität in der städtischen Bevölkerung getragen wird. Die Zisterzienser greifen die reichen und mächtigen Cluniazenser heftig an, verzichten auf jeden Luxus und machen in entlegenen Gebieten Land urbar - mit dem Ergebnis, dass auch sie bald zu Reichtum gelangen. Da die monastische Idee sich so in der Praxis durch den wirtschaftlichen Erfolg der Organisationsform Kloster immer wieder selbst widerlegt, entstehen neue Versuche, dem religiösen Ideal entsprechend zu leben. Die städtischen Laienbewegungen werden von einer zunehmend institutionalisierten Kirche als ketzerisch eingestuft. Die städtischen Bettelorden (Franziskaner, Dominikaner), die ihre Aufgabe in der Predigttätigkeit sehen, treiben die Armutsforderung zu ihrer letzten und schließlich von der Kirche anerkannten Konsequenz. Die Dominikaner werden ihrerseits im Kampf gegen die Ketzer eingesetzt.
Die Veränderungen des zweiten Feudalzeitalters begünstigen einen Prozess der Machtkonzentration, der der feudalen Zersplitterung der Herrschaft nach und nach ein Ende setzt. Es bilden sich Herrschaftsmittelpunkte, Höfe heraus. Von besonderer Bedeutung ist die Festigung der Position des Königtums. Die Beschränkung der frühen Kapetinger auf ihre Hausmacht hat es ihnen erlaubt, solide Grundlagen für einen Wiederaufbau der Königsmacht zu schaffen. Denn die Krondomäne zeichnet sich durch eine günstige Lage (Ile-de-France) und fruchtbare Böden aus und profitiert somit in hohem Maß von dem allgemeinen Aufschwung. Eine wesentliche Rolle bei der Durchsetzung des Königtums spielen die ideellen Grundlagen, der Königsmythos, der dem König sogar die Fähigkeit zuspricht, Kranke zu heilen und Wunder zu tun. Während Reims Krönungsort ist, wird das Königskloster Saint-Denis Grablege der Kapetinger und Aufbewahrungsort für die Insignien, die sich zu Symbolen Frankreichs entwickeln. Abt Suger von Saint-Denis (1081-1151) konzipiert die Lehnspyramide, von deren Spitze aus dem König der Zugriff auf alle Vasallen möglich ist. Als besonders wirksame Mittel zur Intensivierung der Königsherrschaft erweisen sich das Beharren auf formalen Rechtspositionen und der Aufbau von Institutionen. In seinen Rat nimmt der König nun fachlich geschulte Juristen auf, die eine neue rationale Rechtsprechung (z.B. Zeugenbeweis statt gerichtlichen Zweikampfes) einführen und im 13. Jh. das Parlament, das oberste Königs- und Berufungsgericht, zum Instrument der Ausbreitung der Königsmacht werden lassen. Im 12. Jh. droht noch einmal eine große Gefahr durch das gewaltige anglo-angevinische Reich, das unter Heinrich II. Plantagenet das kleine Gebiet des französischen Königs wie eine Klammer umgibt. Der spektakuläre Sieg des französischen Königs Philipp II. bei Bouvines 1214 setzt diesem Zustand ein Ende. Philipp gibt sich den Beinamen
5
Das mittelalterliche Frankreich vom Beginn bis zum 13. Jahrhundert ______________
>Auguste< und legitimiert seinen Anspruch durch die Herstellung einer genealogischen Verbindung zu Karl dem Großen. Den Vorwand zur gewaltsamen Ausdehnung seines Machtbereichs nach Süden liefern dem König die Katharer, die im 12. Jh. das Armutsideal mit einer dualistischen Weltanschauung verbinden und eine Art Gegenkirche gründen. Im Bündnis mit der neuen Form der Ketzerbekämpfung, der Inquisition, und mit beutegierigen Baronen unternimmt er einen Kreuzzug gegen die Katharer, der zur Zerstörung der Herrschaft des Grafen von Toulouse führt (Albigenserkriege).
Reflex des Aufschwungs der Ile-de-France ist auch der Siegeszug der von Abt Suger als Gegenentwurf zur Romanik konzipierten Gotik, der Kunstform der französischen Zentralmonarchie. Für Suger ist Kirchenbau Abbild des von Harmonie durchwalteten Kosmos. In dessen Zentrum steht das Licht, das seinen Ursprung in der göttlichen Liebe hat. Der lichtdurchflutete Raum ist so wesentliches Kennzeichen der Gotik. Ermöglicht wird er durch eine Reihe technischer Neuerungen, die immer höhere Kirchenbauten zulassen, sowie durch den Aufschwung der Kunst der bunt bemalten Kirchenfenster. Die Gottesvorstellung, die hier ihren Ausdruck findet, hat sich seit dem ersten Feudalzeitalter wesentlich verändert. Es ist nicht mehr der strafende, richtende und furchteinflößende Gott der romanischen Portale, sondern ein dem Menschen naher Gott der Liebe. In den Mittelpunkt der nun naturgetreueren Darstellungen rückt das Menschliche; die Bilder und Glasfenster dienen der Belehrung und Erbauung. Die Bewohner der Stadt nehmen aktiven Anteil am Bau der Kathedrale, wie die zahlreichen von Handwerkern gestifteten Kirchenfenster zeigen.
Die Höfe - vor allem die des anglo-normannischen Kulturkreises - werden zu Ausgangspunkten für die Verbreitung von Laienbildung und einer neuen weltlichen Kultur. Die Ritter des zweiten Feudalzeitalters sind gebildeter als ihre Vorfahren und pflegen einen verfeinerten Lebensstil. Dies zeigt sich in der geräumigeren Wohnstatt, der raffinierteren Nahrung, der durch die Erfindung des Schnitts eng anliegenden Kleidung und in einem subtileren literarischen Geschmack. Das ritterliche Ethos wird zu einem Regelsystem für gesellschaftliches Verhalten fortentwickelt. Die Beherrschung dieser Vorschriften, die der Ritter nur durch die Vermittlung der Frauen erlangt, dient als Grundlage für ein gesteigertes Selbstbewusstsein. Das kulturelle Wertesystem, in dessen Mittelpunkt die höfische Liebe steht, wendet sich als Appell hauptsächlich an die Gruppe der >jeunes<: erwachsene, aber unverheiratete Ritter ohne ökonomische Grundlage. Sie ziehen in Gruppen auf der Suche nach Abenteuern und Beute umher und füllen die Reihen der Kreuzfahrer. Die Notwendigkeit, die aufgrund der straffen Heiratspolitik der >lig-nages< im 12. Jh. zahlreichen >jeunes< zu disziplinieren, überschneidet sich mit deren eigenem Bedürfnis nach Legitimation und ideeller Überhöhung. Eine Möglichkeit, sich in höfischem Benehmen zu üben, in spielerischer Weise Aggressionspotenzial abzuleiten und zugleich Ruhm und materiellen Gewinn zu erlangen, bietet das ebenfalls im 12. Jh. in Erscheinung tretende Turnier. Der Stellenwert der Literatur innerhalb der adligen Kultur spiegelt sich in dem selbstbewussten Bekenntnis der Dichter zu ihren Werken. Als Teil der Festkultur hat die Dichtung gemeinschaftsstiftende und -bestätigende Funktion; sie schafft kollektives Gedächtnis und sozio-kulturelle Legitimation. Das Selbstverständnis der Adelsgesellschaft speist sich aus der Gemeinschaft mit einer Galerie heldenhafter, realer und fiktiver, Ahnen, die in der genealogischen Literatur fixiert wird. Hierdurch wurzelt das Bewusstsein des französischen Adels in der ruhmreichen karolingischen Vergangenheit.
Neue Gottesvorstellung
Ritterliche Kultur
6_______________________________________ Das mittelalterliche Frankreich vom Beginn bis zum 13. Jahrhundert
Renaissance des
12. Jahrhunderts
Lehrer und Schüler
Kleriker
Universität
Die Geometrie
Auch die Bildungseinrichtungen erleben vom 12. Jh. an einen grundsätzlichen Wandel, gekennzeichnet durch die Rezeption antiken Denkens, das Auftreten einer Schicht von Intellektuellen, durch neue Einstellungen zu Autoritäten und Institutionen, die zur Entstehung der Universität und zur Herausbildung der Scholastik führen. Entscheidende Faktoren für diesen Wandel sind die Entwicklung der Städte und Höfe und der wachsende gesellschaftliche Bedarf an Spezialisten. Bei der Renaissance des 12. Jh.s handelt es sich um eine umfassende Neuaneignung antiken Wissens, eine Rezeption des römischen Rechts und der aristotelischen Schriften in ihrer Gesamtheit.
In der Folge der Kreuzzüge, d. h. der neuen Kulturkontakte mit der griechischbyzantinischen und der islamischen Welt, beginnt eine umfassende Übersetzungstätigkeit, bei der Frankreich die Führung übernimmt. Die Kloster- und Domschulen verlieren ihr Bildungsmonopol durch den Aufstieg städtischer Ka-thedralschulen, an denen sich spezialisierte Studien entwickeln. Das Zurücktreten des geistlichen Elements zeigt sich auch in der Entstehung einer neuen Schicht von intellektuellen Klerikern (>clercs<), für die der geistliche Stand endgültig zum formalen Rahmen wird. Ein Begriffswandel verdeutlicht die Entwicklung: Kleriker ist nunmehr derjenige, der studiert hat, ungeachtet seines Standes und seiner Lebensform, während Laien Ungebildete sind. Der über Bildung verfügende Kleriker macht dem Ritter auf dem Gebiet der höfischen Liebe und der Kenntnisse gesellschaftlich-kultureller Normen Konkurrenz. Ein folgenreicher Mentalitätswandel vollzieht sich in Paris, das im 12. Jh. die einzige wirkliche Großstadt des Abendlandes ist und als Studienort besonderes Ansehen genießt. Dort tritt mit Abälard ein ganz neuer Typus des Lehrers und geistig Tätigen auf. Er ist der erste Intellektuelle des Abendlandes (Le Goff), der ohne jeden Respekt vor tradierten Lehrmeinungen und anerkannten Autoritäten mit kaum zu überbietendem Selbstbewusstsein auf seinen eigenen Verstand vertraut. Die Logik wird durch ihn zum Instrumentarium der theologischen Studien. Die Schüler strömen ihm zu, folgen ihm in seinem Auszug aus den Institutionen und verhelfen damit seiner Denkweise und Methode zum Durchbruch. In Paris entsteht die neben Bologna älteste Universität. Ihr Ursprung ist wie der der Stadtkommunen, der Gilden und Zünfte in einer Schwureinung zu gegenseitigem Schutz und gegenseitiger Hilfe zu suchen, der >Universitas magistrorum et scholarum< von 1200. Die sieben freien Künste, bestehend aus dem Trivium (Grammatik, Rhetorik und Dialektik) und dem Quadrivium (Arithmetik, Geometrie, Musik und Astronomie), sind seit der karolingischen Renaissance Grundlage jeder Bildung. Jetzt werden sie mit Blick auf ihre gesellschaftliche Verwendbarkeit inhaltlich neu geprägt. Ein Beispiel dafür ist die Rhetorik, die durch die >ars dictaminis< ersetzt wird. Diese lehrt das Abfassen von Texten, d. h. von Urkunden und Briefen. Die kritische, auf Logik gründende Texterklärung der Scholastik fördert überall rationalere Denkmuster und Verfahren. Ihrem Grundgedanken einer geschlossenen, intellektuell erfassbaren Welt entsprechend, bemüht sie sich um vollständige Inventarisierung und rationale Gliederung des Wissens in Enzyklopädien, den >Summen< des 13. Jh.s. Im Bereich des Buches vollzieht sich ein tiefgreifender Wandel: Durch die gotische Buch- und Kursivschrift, durch rationellere Formen der Bücherherstellung und -gestaltung wird das Buch zum Gebrauchsgegenstand. Das Buchwesen geht mehr und mehr in die Verantwortung laikaler Schreiber und Hersteller über. Die Aneignung heidnisch-antiker Philosophie mündet jedoch unweigerlich in den Konflikt mit der Kirche, die eine Verselbständigung der Sphäre der Vernunft nicht duldet. Grenzen des Denkens werden hier deutlich.
7
Sprachgeschichtlicher Hintergrund: Zwischen Latein und Volkssprache ____
Gegen Ende des 13. Jh.s werden in allen Bereichen Grenzen erreicht: Die Rodungsbewegung hat ihr Ende gefunden, da die zuletzt hinzugewonnenen Böden den Aufwand nicht mehr rechtfertigen und die Erträge nicht weiter gesteigert werden können. Das Bevölkerungswachstum ist über die Möglichkeiten der agrarisch strukturierten mittelalterlichen Gesellschaft hinausgegangen. Krisensymptome mehren sich und lassen ahnen, dass die Zeit des Aufschwungs zu Ende geht.
Grenzen des Wachstums
Anfänge volkssprachlicher Schriftkultur
Sprachgeschichtlicher Hintergrund: Zwischen Latein und Volkssprache
Bevor man sich über die französische Nationalliteratur zu verständigen und ihre Entwicklung zu umreißen beginnt, muss man zunächst in Rechnung stellen, dass die Sprache, die sie auszeichnen und langfristig überhaupt tragfähig machen wird, im frühen Mittelalter erst im Begriff ist, sich herauszubilden. Mitnichten handelt es sich dabei um eine einheitliche, ja nicht einmal um eine einzige Sprache; mit dem eigenständigen Okzitanischen konkurrieren viele französische Dialekte um den Vorrang als Literatursprache, und die Texte des 9. bis 11. Jh.s weisen noch viele linguistische Unsicherheiten auf. Das heutige Französisch verdankt seine Normierung erst dem 17. Jh. und den folgenden Jahrhunderten, nachdem die zentrale Lage und der politische und kulturelle Einfluss der Krondomäne (das unmittelbare Herrschaftsgebiet der französischen Könige in der tle de France) die Vorrangstellung der sogenannten >langue d'oil< gegenüber der südfranzösischen >langue d'oc< begünstigt hat (>oil< und >oc< bezeichnen die nord- bzw. südfranzösische Variante für das Wort >ja<). Dass die okzitanische Sprache auf eine bedeutende frühe mittelalterliche Hochkultur verweist, wird sie im Laufe der Jahrhunderte nicht vor ihrer machtpolitisch motivierten systematischen Verdrängung bewahren.
Nach der Kolonisierung Galliens durch die Römer - ab 154 v. Chr. in Südfrankreich, der späteren Provence (Provincia Gallia Narbonensis), ab 58 v. Chr. im keltisch geprägten Norden im Zuge des Gallischen Kriegs unter Julius Caesar -hat sich in dem eroberten Gebiet eine galloromanische Sprechsprache entwickelt, die auf der Grundlage eines >Vulgärlateins< durch verschiedene sprachliche Einflüsse besondere Charakteristika ausgebildet hat. Über einen langen Zeitraum hinweg vermischen sich mit dem nach Gallien hineingetragenen Lateinischen das sprachliche Substrat der keltischen Urbevölkerung, das durch friedlichen Austausch hinzugewonnene germanische Adstrat und schließlich das Superstrat der fränkischen Eroberer, die das Land unter Chlodwig I. im späten 5. Jh. einnehmen. Bis zum 9. Jh. verfestigt sich diese aus dem Vulgärlateinischen erwachsene Alltagssprache und kommt in dieser Phase der Zweisprachigkeit (Diglossie) neben dem gleichwohl weiterhin als Schriftsprache gepflegten Kulturlatein im mündlichen Gebrauch zur Anwendung. Dies setzt einen Ablösungsprozess der Volkssprache vom dominanten Latein in Gang, der schleichend, aber stetig fortschreitet. Die spezifischen Charakteristika der galloromanischen Varietät erweisen sich nämlich als so hartnäckig, dass sich auch die Alltagssprache von der klassischen Latinität zunehmend entfernt. Um 800 kommt es daher unter Karl
Emanzipation der
Volkssprache
8
Anfänge volkssprachlicher Schriftkultur
Die dialektale Gliederung
Frankreichs um 1200
dem Großen zu einer Bildungsreform (Karolingische Renaissance), in deren Zuge eine Rückkehr zum klassischen Literaturmodell angestrebt wird.
Diese Sprachreform jedoch hat zur Folge, dass der Abstand zwischen dem volks- und dem kultursprachlichen Gebrauch des Lateinischen weiter wächst. Dort, wo sich das Romanische ausbreitet, greift es immer bestimmter Raum und erschließt sich allmählich zuvor rein lateinisch dominierte Bereiche. Besonders deutlich wird diese Entwicklung an einem folgenreichen Beschluss, den das im Jahr 813 in Tours abgehaltene Bischofskonzil fasst. Indem dieser die Verwendung der Volkssprache bei der Verkündigung um der besseren Verständlichkeit willen ermöglicht (»transferre [...] in rusticam Romanam linguam aut Thiotiscam quo facilius cuncti possint intellegere quae dicuntur«), ist das Romanische erstmals im öffentlichen Raum verankert. Damit ist der Grundstein auch für die Literarisierung der Sprache gelegt. Die an der lateinischen Sprache geschulten Kleriker sind nun offiziell berechtigt, ein Laienpublikum über die ihnen selbst oftmals viel geläufigere Volkssprache zu erreichen, und unternehmen dabei erste zaghafte Versuche, diese bislang nur im mündlichen Kontext existierende Sprache zu verschriftlichen. Noch erhaltene frühe Handschriften zeugen von diesem neuartigen Bestreben in dialektal unterschiedlich geprägten Regionen Frankreichs, so dass sich je nach Herkunft der Manuskripte sehr uneinheitliche, oft individuelle Schreiblösungen für das gesprochene Wort belegen lassen.
9
Die Serments de Strasbourg. Das erste volkssprachliche Schriftzeugnis _____
Die Serments de Strasbourg :
Das erste volkssprachliche Schriftzeugnis
Beginnt die politische Geschichte Frankreichs mit der Inthronisierung Hugo Ca-pets, des ersten Kapetingers, im Jahr 987 auf der Basis des geteilten Karolingerreiches, so ist zu diesem Zeitpunkt die altfranzösische Sprache in ihren vielfältigen dialektalen Varietäten im mündlichen Gebrauch längst etabliert; als Schriftsprache lassen sich ihre Spuren bis in die Mitte des 9. Jh.s zurückverfolgen. Als das früheste überlieferte zusammenhängende Zeugnis - kein literarischer Text im engeren Sinne, sondern vielmehr juristischer Natur - sind die zweisprachig abgefassten Straßburger Eide (Les serments de Strasbourg ) anzusehen. Sie besiegeln ein Bündnis, das der westfränkische König Karl der Kahle und Ludwig der Deutsche, der ostfränkische König - beide sind Söhne Kaiser Ludwigs des Frommen (gest. 840) und Enkel Karls des Großen (gest. 814) - am 14. Februar 842 gegen ihren erstgeborenen Bruder Lothar geschlossen haben. Dessen Bestreben, unter seiner eigenen kaiserlichen Herrschaft die Einheit des großväterlichen Imperiums zu bewahren, lässt sich nicht dauerhaft realisieren. Schon im Folgejahr wird der Vertrag von Verdun geschlossen. Auf dessen Grundlage wird Lothar der geographisch mittlere Teil des fränkischen Reiches (Lotharii Regnum, Lorraine) zugewiesen, der auch italienisches Sprachgebiet beinhaltet; auf lange Sicht werden aus den west- und ostfränkischen Reichsteilen das heutige Frankreich und Deutschland entstehen.
Entsprechend geben die von dem Chronisten Nithard, selbst Cousin der rivalisierenden Brüder, in den Historiarum libri IV bezeugten Eidesformeln Aufschluss über zwei Sprachen - im Text der Urkunde selbst werden sie als »Romana« bzw. »Teudisca lingua« bezeichnet. Jeder der Fürsten wendet sich im ersten der Straßburger Eide an die Gefolgschaft seines Bruders in deren Muttersprache, bevor die königlichen Unterhändler im zweiten Eid die Erklärung für ihre Heere bekräftigen. Mit dem wechselseitigen Schwur soll der Erbfolgestreit nachhaltig beigelegt werden. Ludwigs Gelöbnis lautet:
Pro deo amur et pro christian poblo et nostro commun salvament, d'ist di in avant, in quant deus savir et podir me dunat, si salvarei eo cist meon fradre Karlo et in aiudha et in cadhuna cosa, si cum om per dreit son fradra salvar dist, in o quid il mi altresi fazet, et ab Ludher nul plaid nunqua prindrai, qui meon vol cist meon fradre Karlo in damno sit.
(Um Gottes Liebe und des Christenvolkes und unseres gemeinsamen Heils willen werde ich vom heutigen Tage an, so sehr mir Gott die Fähigkeit und Macht dazu verleiht, diesen meinen Bruder Karl unterstützen, sowohl in der Hilfeleistung als auch in jeder anderen Angelegenheit, so wie man rechtmäßig seinem Bruder beisteht, auf dass er mir genauso tue, und mit Lothar werde ich niemals ein Abkommen treffen, das meinem Willen nach diesem meinem Bruder zum Schaden sei. -Übers. R. Ißler)
Wortlaut und Satzbau des altfranzösischen Textes lassen die Orientierung an der lateinischen Schriftsprache klar erkennen. Es ist davon auszugehen, dass er auf Vorschlag bzw. unter Mitwirkung der Kanzleien beider Vertragsparteien zunächst in lateinischer Sprache entstanden und erst in einem zweiten Schritt in die Volkssprachen übersetzt worden ist.
Die früheste Quelle der französischen Schriftsprache
Die sogenannten
Straßburger Eide,
das erste erhaltene
Textzeugnis französischer Sprache
10
Vorrang des Mündlichen
Heiligenviten, Legenden,
Passionen und Mirakel
Die Cantilene de Sainte
Eulalie
____________________________________Anfänge volkssprachlicher Schriftkultur
Bei allem Rekonstruktionsbestreben der Nachwelt ist die Nachrangigkeit des Schriftlichen im Mittelalter insgesamt hervorzuheben. Anders als in späteren Jahrhunderten gilt vor allem das gesprochene Wort. Der öffentliche Vortrag, hier durch lautes Verlesen des Vertragstextes in Anwesenheit der betroffenen Fürsten und Heere, begründet die Validität der Mitteilung. Ob es sich um Eidesformeln handelt wie im vorliegenden Fall oder um liturgische Zeremonien bzw. später um Heldenepen - für mittelalterliche Texte ist dies stets zu berücksichtigen. Die Fixierung auf das Mündliche erklärt auch das späte Auftreten literarischer Prosa in der Volkssprache, die erst mit dem 12./13. Jh., mehrere Jahrhunderte nach dem Einsetzen der Schriftkultur, gebräuchlich wird. Fast durchgehend werden alle Gattungen zunächst von der Versform dominiert, denn der Endreim dient den Vortragenden als verlässliche Gedächtnisstütze. Da für die Schriftsprache überdies noch kein verbindliches Modell existiert, lässt sich ihre Entwicklung und Emanzipation vom Lateinischen gerade an den frühen Überlieferungen besonders anschaulich nachvollziehen.
Frühe geistliche Literatur: Liturgie und Heiligenverehrung
Da der kleine Kreis der Schriftkundigen - man geht heute von einer Quote von nicht mehr als 5 % aus - lateinisch alphabetisiert und klerikal geprägt ist, sind die ersten belegten literarischen Texte in altfranzösischer Sprache, ebenso wie die ersten Gattungen, die in der Volkssprache zur Verwendung kommen, von der lateinischen Tradition bestimmt und wurzeln, wenn nicht im diplomatischen, so vor allem im geistlichen Kontext. Erste systematische Bibelübertragungen in die Volkssprache sind zwar erst ab dem 12., eine komplette französische Bibel sogar erst Mitte des 13. Jh.s belegt; schon zu Beginn des romanischen Schrifttums werden jedoch kleinere erbauliche Texte erzählenden oder szenischen Charakters, z. T. auf provisorische oder fragmentarische Weise, notiert.
Dass u.a. Heiligenviten und -legenden (>legendes hagiographiques<) zu den nachgewiesenen Textsorten gehören, ist kaum verwunderlich, eignen sie sich doch durch ihr ausgeprägtes Identifikationspotenzial besonders zur Verkündigung und Integration in die Feier der katholischen Messe, etwa indem sie unschwer in Predigten und exemplarische Erbauungsansprachen oder in den liturgischen Rahmen selbst aufgenommen werden können. Verbreitete Typen der christlichen hagiographischen Gattung sind Heiligenviten und Märtyrerpassionen, die umfassend über Leben und Tod einer bzw. eines Heiligen berichten, aber auch Mirakel und Bekehrungslegende, d.h. Schilderungen eines wunderbaren oder glaubensbegründenden Lebensausschnittes der verehrten Heiligenfigur. Ihnen allen liegt als zentrale Motivation ein ausgeprägtes narratives Interesse zugrunde, in dem die Entwicklung der französischen Nationalliteratur in früher Zeit bereits angelegt ist. Hervorzuheben sind die sogenannte Eulaliasequenz aus dem 9. Jh., ein lateinisch-wallonisches Predigtfragment über den Propheten Jonas und eine Passion du Jesus-Christ in nord- und südfranzösischer Mischsprache aus dem 10. Jh. sowie das Leodegarlied (um 1000).
Der Text, der den Beginn der französischen Literaturgeschichte markiert, stellt mutmaßlich ein solches Beispiel aus der Messliturgie dar. Die Eulaliasequenz (Sequence oder Cantilene de Sainte Eulalie, um 882) entsteht rund vier Jahrzehnte nach den Serments de Strasbourg und ist auch musikhistorisch bedeutsam. Als >sequentia< wird eine hymnische Liedform bezeichnet, die die letzte Silbe des Hal-
Frühe geistliche Literatur: Liturgie und Heiligenverehrung _	11
leluja (»Jubilus«) in der später als gregorianisch bezeichneten Choraltradition nicht mehr nur melodisch-melismatisch umspielt, sondern - als Gedächtnisstütze - mit einem eigenständigen Textabschnitt belegt. Seit dem karolingischen Zeitalter etabliert, entwickelt sich diese einstimmige Gesangsform gerade vom 9. Jh. an weiter. Die Sequenz von der Leidensgeschichte der Eulalia, der einzige erhaltene volkssprachliche literarische Text in merowingischer und karolingischer Zeit, ist -entgegen ihrer Verbreitung im südlichen Frankreich und in Spanien - in einem der wichtigen altfranzösischen Dialekte des Nordens, dem Pikardisch-Walloni-schen, festgehalten; in dieser Region, namentlich in Valenciennes (Kloster St. Amand), wurde das Manuskript 1837 durch Hoffmann von Fallersleben entdeckt. Das hohe Alter der Handschrift kontrastiert mit ihrer relativ geringen Verbreitung, gleichwohl stellt der Text einen singulären Fall volkssprachlicher SequenzenNachahmung dar.
In der Handschrift geht dem Text eine lateinische Vorlage voraus, gefolgt wird er vom deutschsprachigen Ludwigslied. In 14 Verspaaren und einem Halbvers besingt der Text das Martyrium der Hl. Eulalia von Merida. Die zwölfjährige Christin war um 300 von römischen Soldaten verfolgt und lebendig verbrannt worden, nachdem sie sich der römischen Vielgötterei offensiv verweigert hatte. Die grausame Folter und Enthauptung kann ihr jedoch in der Cantilene nichts anhaben: Frei von Sünde entschwebt ihre Seele der Legende nach in Gestalt einer weißen Taube in den Himmel:
La domnizelle celle kose non contredist, volt lo seule lazsier, si ruovet Krist. In figure de colomb volat a ciel. Tuit oram, que por nos degnet preier. Qued auuisset de nos Christus mereit, post la mort et a lui nos laist venir
Par souue clementia. (Verse 23-29)
(Das Mädchen widerspricht dieser Sache [gemeint ist die Dekapitation] nicht, sie will die Welt verlassen und bittet Christus darum. In Gestalt einer Taube fliegt sie zum Himmel empor. Wir alle beten, sie möge für uns bitten, dass Christus sich nach dem Tod unser erbarme und uns durch seine Milde zu sich kommen lasse. -Übers. R. I.)
Der Text fällt in eine Zeit, in der die Diskrepanz zwischen der gesprochenen Volkssprache und dem einfachen Kirchenlatein bereits so groß ist, dass die wachsenden Verständnisschwierigkeiten die Verwendung des Altfranzösischen auch im Kontext der Gottesdienstfeiern notwendig machen, wie die Entscheidung des Konzils von Tours im frühen 9. Jh., die >rustica Romana lingua< in die Predigt einzuführen, belegt.
Trotz der Herausforderung der schriftlichen Fixierung für den mündlichen, gesungenen Vortrag weist der Text durchaus schon literarische Merkmale auf, wie nicht nur die Versverwendung zeigt. Je zwei Verse sind z. B. am Ende durch Assonanz verbunden. Auffällig ist an dem frühen Text, dass darin das später übliche silbenzählende Prinzip der französischen Dichtung aufscheint, sich aber noch nicht gegen das akzentuierende System der lateinischen durchgesetzt hat. Vielmehr ist den Versen ein daktylischer Rhythmus abzulauschen, der sich auch in der spätantiken lateinischen Vorlage des Prudentius (348-410) nachweisen lässt.
12
Die Vie de Saint Leger
Die Vie de Saint Alexis
_____________________________________Anfänge volkssprachlicher Schriftkultur
Tatsächlich entstehen neben der Eulaliasequenz noch weitere Texte der frühen französischen Literatur im Umkreis der Heiligenlegende. Der älteste bekannte erzählende Text dieser (weiterhin in lateinischer Sprache gepflegten) Gattung in der Volkssprache, La vie de saint Leger, nun bereits um das Jahr 1000 entstanden, berichtet in 240 assonierenden, zum Teil schon reimenden Achtsilbern in Strophen zu sechs Versen vom Martyrium des Hl. Leodegar, der im 7. Jh. Bischof von Autun (»de Hostedun evesque«) war. Diese Lebensbeschreibung ist der lateinischen Leodegarvita des Ursinus von St.-Maixent (Poitou) über den früheren Abt desselben Klosters nachempfunden und verfolgt wie sie das Ziel christlicher Idealisierung jenseits der historischen Wahrheit. Die Vie de saint Leger entpolitisiert das mit der Geschichte Burgunds verbundene Geschehen. Die Verstrickung Leo-degars in Querelen um die Thronbesteigung des (historisch erst fünfjährigen) Frankenkönigs Childerich II. (Chielperics) tritt hinter die Schilderung des Leidensweges des späteren Heiligen zurück. Sein Martyrium wird gleich in der ersten Strophe angekündigt:
Domine deu devemps lauder et a sos sancz honor porter;
in su' amor cantomps dels sanz
que por lui augrent granz aanz; et or est temps et si est biens que nos cantumps de sant Lethgier.
Primos didrai vos dels honors que il auuret ab duos seniors;
apres ditrai vos dels aanz que li suos corps susting si granz, et Evvrüins, cil deumentiz,
que lui a grand torment occist. (Verse 1-12)
(Gott den Herrn sollen wir loben und seinen Heiligen Ehre bekunden. In seiner Liebe singen wir von den Heiligen, die um seinetwillen große Schmerzen erleiden. Und nun ist es an der Zeit und ist es gut, dass wir vom Hl. Leodegar singen. Zuerst werde ich euch von den Ehren berichten, die ihm von zwei Herren zuteil wurden. Danach werde ich euch von den großen Schmerzen berichten, die sein Körper erlitt, und von Ebroin, diesem Gottesleugner, der ihn nach großen Qualen tötete. -Übers. R. I.)
Erbitterter Widersacher des Bischofs nämlich ist der sogenannte Hausmeier (Maior-domus) Ebroin (Evvrüins), der den Protagonisten blenden, ihm Lippen und Zunge herausschneiden und ihn schließlich enthaupten lässt. Die grausame Folter wird jedoch der Logik der Gattung gemäß ins Positive gewendet, und Gott selbst bewirkt die wundersame Heilung des Verstümmelten. Hält ihn schon der Verlust seines Artikulationsvermögens nicht davon ab, zu predigen und Gott zu preisen, so verharrt sein Leib auch nach der Dekapitation noch reglos über mehrere Tage, und die von Ebroin geschickten Henker fallen reumütig vor ihm auf die Knie.
Weist die Leodegarvita bereits ansatzweise auf die erzählerische Kraft voraus, welche die Epik des französischen Mittelalters in der Folgezeit nachhaltig bestimmen wird, so lässt sich diesem epischen Gestaltungswillen viel deutlicher noch in einer anderen Legende nachspüren. Die Vie oder Chanson de saint Alexis (um
Frühe geistliche Literatur: Liturgie und Heiligenverehrung _	13
1040), als Aufruf zur Nachfolge Christi an ein breites christliches Publikum gerichtet, hebt sich von den genannten frühen Heiligenlegenden und ihrer religiösen Intention durch ein besonderes Maß an Literarizität ab und bleibt nicht auf den französischen Sprachraum beschränkt. Der Text stammt offenkundig von einer einzigen Hand, was nicht selbstverständlich ist, und weist eine wohldurchdachte Organisation auf, die formal und stilistisch schon Spuren der als weltliche Gattung bereits erblühenden Chanson de geste erkennen lässt. Dass die 625 Verse, in je fünf Verse umfassende Strophen gruppiert, je zehn Silben umfassen, ist insofern eine wichtige Neuerung, als der >decasyllabe< mit dem Alexiuslied in der französischen Literatur salonfähig wird. Der anonyme Autor (möglicherweise Tetbald de Vernon, ein Kleriker aus Rouen) schmückt seinen Text mit lebendigen monologischen und dialogischen Redeelementen und rückt ihn damit bisweilen in die Nähe dramatischer Literatur.
Erzählt wird, passend zum Zeitgefühl des von Missernten und wirtschaftlicher Not gezeichneten 11. Jh.s, die Geschichte des entbehrungsreichen Lebens eines vormals wohlhabenden römischen Christen, der nach Ausbildung und Dienst für den Kaiser der Welt entsagt, weil er zu der Überzeugung gelangt ist, himmlische Wahrheit (»celeste veritet«) nur durch Askese erreichen zu können. Ungeachtet seiner gesellschaftlichen Stellung als Sohn aus adeligem Hause gibt Alexis aus bedingungsloser Liebe zu Gott (»parfit'amor«) Stand und Reichtum auf, verlässt seine Eltern und seine Frau und begibt sich noch in der Brautnacht auf Pilgerschaft nach Kleinasien. Die Reaktionen der zurückgelassenen Familie deuten die Lebendigkeit des Textes bei zugleich planvoller Sprachverwendung (Isometrie, Assonanz) an:
Qo dist li pedre: »chiers filz, com t'ai perdut!« respont la medre: »lasse! Qu'est devenuz?« qo dist la spouse: »pechiez le m'at tolut. amis, bels sire, si pou vos ai öut!
or sui si graime que ne puis estre plus.« (Verse 106-110)
(Dies sagte der Vater: »Mein lieber Sohn, wie habe ich dich verloren!« Es antwortete die Mutter: »Ach! Was ist geschehen?« Dies sagte die Braut: »Sünde hat ihn mir genommen. Freund, guter Herr, so kurze Zeit habe ich euch gehabt! Nun bin ich so bekümmert, dass ich nicht mehr sein kann.« - Übers. R. I.)
Unerkannt lebt Alexis 17 Jahre lang als Bettler in der Stadt Alsis (Edessa) nahe der türkisch-syrischen Grenze - aus dieser Region stammt übrigens die früheste Überlieferung der Heiligenlegende -, nachdem er sein gesamtes Vermögen an Bedürftige verschenkt hat. Er scheut jedoch den Lobpreis der Menschen und flieht erneut, als man ihn für einen Heiligen zu halten beginnt. Sein Schiff treibt ihn, vom Sturm umgelenkt, nach Rom zurück. Selbst seinem Vater gegenüber gibt Alexis sich nicht zu erkennen und bittet vielmehr als Bettler um Asyl unter der Treppe (»soz ton degret«) des elterlichen Hauses. Weitere 17 Jahre später - die Wiederaufnahme der Zeitdauer ist nur ein Beispiel für den symmetrischen Bau der Vita -, im Bewusstsein des nahen Sterbens, hält Alexis seine Lebensgeschichte selbst auf einem Pergament (»chartre«) fest, das er bis zu seinem Tode bei sich trägt. Der Papst, dem eine himmlische Stimme von Alexis gekündet hat, begibt sich mit zwei Kaisern auf die Suche nach ihm, findet durch das eigenhändige Manuskript die Heiligkeit des Verstorbenen legitimiert und nimmt ihn kraft seines
14
Überregionale Verbreitung
Frühes Theater
_______________________________________Anfänge volkssprachlicher Schriftkultur
Amtes in die Gemeinschaft der Heiligen auf. Die Römer (»la gent de Rome«) bejubeln und verehren den Verstorbenen, den sie zeit seines Lebens verkannt haben.
Eingestimmt wird der Zuhörer in die Legende über deren Einbettung in die Alter der Weltgeschichte, die von der biblischen Urgeschichte bis zum Zeitalter Jesu Christi führen. Der in der Gegenwart verlorene Glanz solle durch die Imitatio Christi wie in der Zeit der Vorfahren wiedererstehen, so die ersten Verse vor Einführung der Alexisfigur:
Bons fut li siecles al tems ancienour, quer feiz i eret e justise ed amours, s'i ert credance, dont or n'i at nul prout; toz est mudez, perdude at sa colour: ja mais n'iert tels com fut as anceisours. Al tems Noe ed al tems Abraam ed al David, cui Deus paramat tant, bons fut li siecles, ja mais n'iert si vaillanz; vielz est e frailes, toz s'en vait declinant, si'st empeiriez, toz biens vait remanant. Puis icel tems que Deus nos vint salver, nostre anceisour ourent crestiantet, si fut uns sire de Rome la citet; riches om fut, de grant nobilitet;
por Qol vos di, d'un son fil vueil parler. (Verse 1-15)
(Gut war die Welt zur Zeit der Alten, denn Treue war da und Gerechtigkeit und Liebe, und Glaube war da, wovon es jetzt nicht genug gibt; sie ist ganz verändert, verloren hat sie ihre Farbe: Niemals wird sie wieder so sein, wie sie bei den Alten war./Zur Zeit Noahs und zur Zeit Abrahams und zu der Davids, den Gott so sehr liebte, war die Welt gut: Niemals wird sie wieder so wertvoll sein; alt ist sie und brüchig, immer mehr geht sie dem Ende zu, und sie ist in Verfall geraten, alles Gute schwindet immer mehr./Nach dieser Zeit, als Gott [Christus] zu unserer Rettung kam, empfingen unsere Ahnen das Christentum. Und unter ihnen war ein Herr aus der Stadt Rom; er war ein reicher Mann, von hohem Adel. Ich sage euch das deshalb, weil ich von einem seiner Söhne berichten will. - Übers. F.-R. Hausmann, R. I.)
Die Vie de Saint Alexis gilt als »hagiographischer Beststeller« (E. Köhler) seiner Zeit. Die besondere Bedeutung dieser Legende ermisst sich u. a. daran, dass sie - von Syrien über Konstantinopel ins westliche Europa gelangt - vom Griechischen über das Lateinische in die europäischen Volkssprachen, etwa nach England, Spanien und Italien, ausstrahlt. Der französischen Fassung werden weitere Nachdichtungen folgen, und gerade für die Verbreitung des französischen Alexius-liedes, auch außerhalb des kirchlichen Vortragsrahmens und sogar außerhalb des Alexiustages, gibt es Belege, die sich mit Blick auf eine Öffnung der französischen Literatur über die Landesgrenzen hinweg interpretieren lassen. Für die Fortentwicklung des Französischen bedeutet dies nichts weniger, als dass im 11. Jh. eine Sprache vorliegt, die trotz ihrer dialektalen, hier normannischen Einsprengsel überregional bereits weithin verstanden und gepflegt wird.
Deutlich geistlichen Bezug hat auch das frühe französische Theater, das sich ebenfalls aus der lateinischen Tradition heraus entwickelt und im Kontext kirch
Ungeschriebene und verlorene Literatur_______________________________________________________15
licher Feste liturgische Funktion erfüllt. Der performative Charakter religiöser Zeremonien bei der Messfeier mag die Einbindung szenischer Aufführungen etwa biblischer Szenen oder zentraler Passagen aus Heiligenviten ebenso begünstigt haben wie die Sangbarkeit der ausgewählten Szenen, die sich von der gesungenen Wechselrede zwischen Priester und Chor (Responsorium) herleiten und bisweilen stumm gestisch oder mimisch untermalt werden. Überliefert, oft jedoch nur indirekt oder aus zweiter Hand, sind z. B. Osterspiele in kleinen Dialogen am leeren Grab des Auferstandenen oder Szenen aus dem Umkreis der Weihnachtsgeschichte. Hier herrscht jedoch die lateinische Sprache vor.
Die erste erhaltene Aufzeichnung eines dramatischen Textes, in dem vulgärsprachliche Teile neben lateinischen Elementen zumindest vorkommen, stammt aus dem frühen 12. Jh. und fällt bereits aus dem Rahmen liturgischen Gebrauchs. Es handelt sich um den Sponsus (Drame de l’epoux), der in 107 gemischtsprachigen Versen die Parabel von den klugen und den törichten Jungfrauen (Mt 25,113) dramatisiert und in seinem Titel auf Jesus Christus verweist. Die Sprachverwendung wird zugleich inhaltlich funktionalisiert; romanische Textstellen akzentuieren das Geschehen gegenüber lateinischen vorwiegend auf der Gefühlsebene. Selbst der Jeu d'Adam, der in die Mitte des 12. Jh.s fällt, ist noch zweisprachig angelegt.
Ungeschriebene und verlorene Literatur
Bei einer an ihren Anfängen stehenden, notwendigerweise nur auf einen kleinen Kreis Schriftkundiger gestützten Literatur liegt es nahe, dass der Verschriftung vieles verloren geht, was zu notieren bildungs- oder situationsbedingt nicht möglich ist oder zu bewahren nicht für wert befunden wird. Eine durchschnittliche Handschrift, kostbar und aufwendig herzustellen, besteht aus rund zweihundert Tierhäuten, und die gesamte mittelalterliche Literatur ist nur in dieser Form überliefert. Es sei ausdrücklich auf den großen Anteil mündlicher Dichtung hingewiesen, der das gesicherte Textkorpus früher geistlicher Werke gleichsam unsichtbar ergänzt, ohne dass es dafür handfeste Belege gibt. Auch sei daran erinnert, dass die Menge der im Laufe der letzten fast elf Jahrhunderte nicht untergegangenen Handschriften ihre Überlieferung vielen glücklichen Umständen und Zufällen verdankt und die Literatur des französischen Mittelalters, wie sie sich heute präsentiert, womöglich nur einen kleinen Ausschnitt der tatsächlichen geschriebenen und ungeschriebenen Textproduktion darstellt.
Großepik: Von der Chanson de geste zum
>roman courtois<
Eignet sich die Volkssprache in den diversen Ausprägungen der erhaltenen geist- Ein neuer Abschnitt der lichen Literatur, sei es in Heiligenliedern, in Predigtexempla, Gebetsammlungen französischen Literatur oder Übertragungen biblischer Passagen oftmals lateinisches Schrifttum an und gibt dieses mit mehr oder weniger Originalität wieder, so entsteht im Gegensatz dazu mit der Heldenepik eine große weltliche Gattung, die vor allem auf immer wieder variierten mündlich überlieferten Zeugnissen basiert. Lateinische Vorbil-
16
Aufführungssituation
__________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois< der sind nicht mehr das alleinige Maß für Textproduktionen in der Volkssprache, sondern diese emanzipiert sich mit der wachsenden sprachlichen Distanz vom lateinischen Modell. Geistesgeschichtlich fällt die Entstehung der französischen Heldendichtung im späteren 11. Jh. mit der Gregorianischen Reform zusammen, von der in Frankreich eine umfassende politische, ökonomische und ästhetische Erneuerung ausgeht. Wenn die Blütezeit auch erst im 12. Jh. anzusetzen ist, zählt die Chanson de geste doch zu den ältesten eigenständigen französischen Erzählgattungen. Mit ihr tritt die französische Literatur in eine neue Phase ein, in der sie die ersten Gehversuche in einem noch nicht kodifizierten sprachlich-literarischen Bereich hinter sich lässt und, wenn sie sie auch noch nicht ganz überwindet, bereits große Eigenständigkeit verrät. In ihrer Reichhaltigkeit und wachsenden Fülle ist die Chanson de geste nicht nur für die französische Nationalliteratur bedeutsam, sondern wird aufgrund ihrer Nachhaltigkeit europäische Tragweite erlangen. Die epische Großform herrscht in Frankreich bis ins 13. Jh. vor, und bis weit ins 16. Jh. hinein werden epische Heldenlieder über die Grenzen Frankreichs hinaus als literarische Stoffquellen herangezogen werden.
Die Chanson de geste:
Glaubenskämpfe und Helden der Feudalgesellschaft
Die musikalisch inspirierte Gattungsbezeichnung >Chanson< ist nicht ohne Grund gewählt, sondern deutet auf die Rezeptionskonditionen zur Zeit der Entstehung und des Ausbaus der Gattung hin: Hauptsächlich fahrende Spielleute verbreiten das Genre. In Personalunion vereinen sie zumeist professionell mehrere künstlerische Fähigkeiten im freien Vortrag. Sie erzählen und rezitieren, singen und musizieren, tanzen und schauspielern, führen artistische Kunststücke auf und sorgen für vielfältige Unterhaltung und allgemeine Belustigung. Von dort stammt die Bezeichnung des Jongleurs (lat. >joculator<, >Spaßmacher<) für einen Spielmann ohne feste Anstellung an einem Hof; für Spielleute im höfischen Kontext hingegen etabliert sich der Ausdruck >menestrel< (lat. >ministerialis<, >Bediensteter<). Beide verbreiten, neben anderen Darbietungen, die Chansons, deren Publikum, deutlich breiter aufgefächert als etwa das des höfischen Romans, alle Bevölkerungsgruppen umfasst. Trotz der multiplen Talente der Spielleute sind diese in der Regel nicht selbst als die Autoren der von ihnen vorgetragenen Chansons de geste anzusehen. Oft künden stereotype Eingangsverse von der Aufführungssituation, z. B.: »Oiez, seignor, que Deus vos seit aidanz!/Plaist vos oir d'une estoire vaillant/Bone chan^on, corteise et avenant?« (Hört, Ihr Herrschaften, Gott stehe Euch bei! Beliebt es Euch, ein gutes, höfisches und schickliches Lied von einer Geschichte voller Tapferkeit zu hören? - Übers. R. I., Couronnement Louis, Verse 1-3); »Oez, seignor, que Dex vos beneie,/Li glorieus, li filz sainte Marie,/Bone chan^on que ge vos vorrai dire!« (Hört, Ihr Herrschaften - Gott segne Euch, der Ruhmreiche, der Sohn der Heiligen Maria! - das gute Lied, das ich euch aufsagen will! - Übers. R. I., Prise d’Orange, Verse 1-3); »Bone chan^on plaist vos que ge vos die/De haute ystoire et de grant baronie?« (Beliebt es Euch, dass ich Euch ein gutes Lied aufsage über eine erhabene Geschichte und hohe Ritterschaft? - Übers. R. I., Girart de Vienne, Verse 1-2).
Mündliche Überlieferung und Rezeptionsbedingungen bringen es mit sich, dass die für den Vortrag bestimmte Gattung einem großen Wandel unterworfen ist, bevor es, wenn überhaupt, zu ersten Verschriftungen kommt. Die heute vor-
Die Chanson de geste: Glaubenskämpfe und Helden der Feudalgesellschaft
17
Ein Spielmann stellt sich bei Hofe vor (flämische Miniatur von Loyset Liedet, Mitte 15. Jh.).
liegenden Fassungen jedoch, auf die sich die Forschung zwangsläufig konzentrieren muss, sind stets schriftliche Zeugnisse, die bereits den (vorläufigen) Endzustand einer überlieferten Chanson festhalten. Je nachdem, wie viele Handschriften überliefert und wie vollständig diese sind, lassen sich neben der Rekonstruktion der Textgestalt auch Rückschlüsse über die geographische Verbreitung und die linguistische und poetische Variationsbreite ziehen.
In der Forschung herrscht hingegen keine Einigkeit darüber, wie die Gattung entstanden ist. Der traditionalistischen, in der deutschen Romantik im Umkreis der Entstehung der romanistischen Disziplin wurzelnden Hypothese einer Geburt der Chanson de geste aus dem Volksgeist (>genie du peuple<) stehen die lateinische und die arabische These von einer entscheidenden Anregung durch die antike Tradition bzw. christlich-islamische Kulturkontakte gegenüber. Auch an eine familiäre Überlieferung der Chansons innerhalb der in ihnen besungenen Geschlechter wurde gedacht. Breiten Konsens findet die individualistische Annahme, einzelne Künstler hätten den zunächst mündlich verbreiteten Heldenliedern den Feinschliff gegeben. Aber auch eine gezielte Einflussnahme der Klöster entlang der großen Pilgerwege nach Santiago de Compostela wurde vermutet, zumal in vielen Chansons de geste Spuren zeitgenössischer Heiligenlegenden nachzuweisen sind.
Die formale Gestaltung der Chansons de geste entspricht einer strophisch-episodischen Gliederung in sogenannte Laissen (>laisses<), die aus einer beliebigen, meist zwischen sechs und zwanzig variierenden Anzahl an Versen bestehen. Die assonierenden Verse wiederum sind meist zehnsilbig (>decasyllabe<), haben später aber bisweilen auch zwei Silben mehr (>dodecasyllabe<, später >alexandrin<), seltener zwei weniger (>octosyllabe<). Im 13. Jh. wird die Assonanz am Versende dem Paarreim weichen.
Grundsätzlich gilt für die Chanson de geste, dass die Helden verhältnismäßig statisch und konventionell agieren und angesichts der jeweils eingenommenen
Entstehung der Gattung
Glaubenskämpfe und
Heldentaten
18
Die drei großen Zyklen der Chanson de geste
_____________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
Rollenfunktion wenig individuelle Züge tragen. Im Vordergrund des Interesses der Gattung und mithin auch ihrer zeitgenössischen Zuhörerschaft steht die um Lehenstreue, sendungsbewusste Glaubenskämpfe zur Verteidigung der Universalität des Christentums und um das Abwenden von Verrat kreisende Handlung, die eine Vereinzelung und Psychologisierung der Charaktere, wie sie etwa der höfische Roman aufbieten wird, noch weitgehend vermissen lässt. Insbesondere die Liebe erscheint in der Heldendichtung noch wenig konturiert.
Der Verweis des Begriffs >geste< auf vollbrachte Heldentaten (lat. >gerere<, >han-deln<; das Neutrum Plural >gesta< wird, wie häufig in der altfranzösischen Volkssprache, als Femininum Singular ausgelegt) ist in einem weiteren Sinne als Hindeutung auf geschichtliche Begebenheiten und historische Zusammenhänge zu verstehen. Als Kriegszüge geschildert werden meist Siege fränkischer Kaiser, Könige oder Feldherren gegen >heidnische< Heere, nicht erst im Rahmen der Kreuzzüge. Als >Heiden< werden einerseits die Sachsen angesehen, welche die Franken um 800 zu unterwerfen und zu christianisieren suchen, andererseits die seit dem frühen 8. Jh. im südlichen und mittleren Spanien herrschenden Araber (Mauren, Sarazenen), gegen deren gewaltige Macht man zweihundert Jahre später systematisch vorgehen wird - sie bieten ein durchgängiges Feindbild und sind, plakativ als hässlich und grob beschrieben, Projektionsfläche für eschatologische Nöte.
Die Chanson de geste ist jedoch von historiographischen Textgattungen wie der Chronik weit entfernt, da sie die besungenen Ereignisse fiktional darstellt. Gleichwohl treten in den einzelnen Werken der Gattung historische Figuren auf; sie unterliegen jedoch einer fantasiereich ausgeschmückten poetischen Wahrheit, die mit der geschichtlichen nicht deckungsgleich ist. Die volkssprachliche Geschichtsschreibung in Prosa hingegen wird mit einem Augenzeugenbericht des Vierten Kreuzzugs, Geoffroys de Villehardouin Conquete de Constantinople (um 1216), beginnen.
Da die Chansons de geste in der Regel anonym überliefert werden, hat sich zur Klassifizierung schon zur Zeit ihrer Entstehung als inhaltliches Kriterium die Einteilung nach Protagonistengruppen durchgesetzt. Mit Bertrand de Bar-sur-Aube (Girart de Vienne, um 1180) unterscheidet man drei große Zyklen, in die sich das (längst nicht immer im Original, sondern weitgehend in jüngeren Sammelhandschriften) überlieferte Textkorpus von etwa hundert Heldenliedern unterteilen lässt. Als bekanntester Zyklus wird demnach seinerzeit die Karls- oder Königsgeste (>geste des rois de France<) wahrgenommen, der die berühmte Chanson de Roland zuzurechnen ist. Bertrand nennt ferner die >geste de Doon de Mayence<, die auch als Empörergeste bezeichnet wird, weil ihren Chansons das Revoltieren und Aufbäumen der besungenen Vasallen gegen das Königtum zugunsten ihrer eigenen Idealisierung gemeinsam ist, und die >geste de Garin de Monglane<, nach einem untergeordneten Zyklus um den Urenkel des Helden, Guillaume d'Orange (Wilhelm von Aquitanien), in jüngerer Zeit oft auch Wilhelmsgeste oder -zyklus (>geste de Guillaume<) genannt:
N'ot que trois gestes en France la garnie
Dou roi de France est la plus seignorie.
[...]
Et l'autre apres, bien est droit que le die,
Est de Doon a la barbe florie,
Cil de Maience qui tant ot baronie.
19
Die Chanson de geste: Glaubenskämpfe und Helden der Feudalgesellschaft ________
La tierce geste, qui molt fist a proisier,
Fu de Garin de Monglane le fier. (Verse 11-12, 14-16, 44-45)
(Es gab nur drei Gesten im schönen Frankreich: Die vornehmste handelt vom König von Frankreich. Ihr folgt, es ist nur recht, dass ich es sage, die von Doon von Mainz mit dem dichten Bart, der so ein guter Ritter war. Die dritte Geste, die sehr zu loben war, war die von dem stolzen Garin de Monglane. - Übers. nach F.-R. Hausmann)
Bei der Entstehung der diversen Zyklen spielt die Idee der Familie eine entscheidende Rolle. Die Bezeichnungen deuten bereits darauf hin, dass oftmals verwandtschaftliche Beziehungen zwischen den Helden einzelner Chansons bestehen und diese schon zur Zeit ihrer Entstehung und Verbreitung nach genealogischen Gesichtspunkten gruppiert werden. In seiner Gesamtheit spiegelt der jeweilige Zyklus meist eine Zusammenschau der möglichst umfassend erzählten, gleichwohl fiktional idealisierten Geschichte einer Familiendynastie, d. h. die einzelnen Chansons eines Zyklus umkreisen ähnlich einer Familiensaga eine einzelne Heldenfigur, deren Geschlecht als beispielhaft präsentiert wird und z. B. als Vorbild für Gottesfürchtigkeit, Königs- und Frankreichtreue dienen kann. In der Königsgeste etwa ist Kaiser Karl der Große Ahnherr der im Zyklus besungenen königlichen Helden des >lignage< der Karolinger, durch den Kunstgriff fiktiver Eheschließungen kann ein Dichter aber auch leicht einen Hugo Capet als angeblichen Schwiegersohn Ludwigs des Frommen zur Sippe der Karolinger zählen, wie z. B. im Epos Hugues Capet geschehen (11. oder 12. Jh.); die Chanson des Saisnes hilft nach, um Franken und Sachsen dynastisch zu verbinden. Die >geste de Garin de Monglane< bildet das Stammlied des nach ihm benannten Zyklus und der um sie herum sich gruppierenden Chansons de geste. Die >geste de Doon de Mayence< schließlich ist ein Zyklus, der im weitesten Sinne die Familien der Verräter bündelt, die als Gegenspieler der positiv besetzten königlichen oder adeligen Helden die feudale Gesellschaftsordnung zersetzen. Dies ist insofern bemerkenswert, als sich die Gattung der Chanson de geste politisch zunächst grundsätzlich affirmativ präsentiert und mit dem Ruhm ihrer Helden die Monarchie feiert. Gleichwohl sind auch den Königsliedern handlungstreibend widerstrebende Elemente und illoyale Charaktere eingeschrieben, gegen die sich >das Gute< zu bewähren und durchzusetzen hat. Durch die exponierte Stellung des Motivs des Aufbegehrens in den Empörerepen wird jedoch eine soziale Problematik in den Vordergrund gerückt, die der Individualisierung des Helden förderlich ist und den höfischen Ritterroman anbahnt. Damit geht im Laufe der Zeit eine profeudale Haltung einher, die sich von der promonarchischen Tendenz distanziert, und die Zyklenbildung weicht der Zentrierung um einzelne Helden.
Zu nennen sind ferner zwei nur wenige Epen umfassende Zyklen, die >geste de Nanteuil< und der >cycle des Lorrains<, sowie schließlich ein zeitgenössisches Geschehen reflektierender Zyklus, der zur Historisierung der kreuzzugsgeschichtlichen Ereignisse und der daran beteiligten Personen einen literarischen Beitrag leistet. Nachdem Papst Urban II. 1095 zum Ersten Kreuzzug und damit zur Einnahme bzw., in christlicher Perspektive, zur Befreiung Jerusalems aus heidnischer Herrschaft aufgerufen hat (»Deus lo vult«), kommt ein neuer Stoffkreis ins Spiel, um den herum sich weitere Chansons de geste ranken und einen Zyklus bilden. Der heute gebräuchliche Begriff der >croisade< (provenzal. >crozata<, span. >crozada<) für die im Zeichen des Kreuzes durchgeführten Kriegszüge ist aller
Genealogische und dynastische Verbindungen
Kreuzzugsepik und kleinere Zyklen
20
Die Chanson de Roland
Der historische Kontext
____________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
dings erst eine Bildung des 15. Jh.s. Ritterheere aus Frankreich verbinden sich mit Rittern anderer Nationen, um die bedeutungsvolle Stadt zu erobern und die christliche Herrschaft über das Heilige Grab zurückzuerlangen. Verbunden damit ist jenseits aller Konflikte ein immenser Kulturaustausch und Modernisierungsimpuls in Europa.
Die Kreuzzugsepik setzt sich zum einen mit den Feldzügen ins Heilige Land auseinander, zum anderen mit der Figur des Kreuzfahrers Godefroy (Gottfried) de Bouillon (um 1060-1100), dem ersten christlichen Herrscher in Jerusalem in der Folge des Ersten Kreuzzugs. Seiner Person sind die anonymen Epen Godefroi de Bouillon , Chanson d'Antioche , Mort Godefroi u. a. gewidmet; seine mythische Abstammung vom Schwanenritter Elyas wird in Le chevalier au cygne konstruiert und erhält später über Wolfram von Eschenbach eine Verbindung zur Gralsepik. Bald neunzig Jahre lang wird Jerusalem in der Folgezeit unter christlicher Herrschaft stehen. Dass auch diese Ereignisse Eingang in die Epik der Zeit finden, verändert die Gattung insofern, als sie in diesem Falle nicht auf eine ferne historische Vergangenheit bezogen bleibt, sondern als Schauplatz das Hier und Jetzt ihres eigenen Alltags wählt.
Das Rolandslied, hier beispielhaft für die Königsgeste präsentiert, ist wohl das älteste der Chansons de geste überhaupt. Erst 1835 wiederentdeckt, ist es schnell zum frühesten Nationalepos der in ihm besungenen »douce France« avanciert. 4002 zehnsilbige Verse, angeordnet in 291 Laissen, umfasst das Werk, das vermutlich auf die Zeit um 1100 zurückgeht; das älteste von neun erhaltenen Manuskripten, die anglonormannische Oxforder Handschrift, stammt aus dem zweiten Viertel oder der Mitte des 12. Jh.s. Die Autorschaft liegt im Dunkeln, es gibt jedoch einen Anhaltspunkt im Schlussvers: »Ci falt la geste que Turoldus declinet«, heißt es dort. Spekulationen ranken sich um den Namen, der entweder den Bearbeiter, den Kopisten, den vortragenden Spielmann oder, im unwahrscheinlichen Fall, den Verfasser bezeichnet.
Der Erzählanlass des Versepos ist ein historisches Kriegsereignis aus einem Feldzug Karls des Großen, das sich anhand von Aufzeichnungen islamischer wie christlicher Geschichtsschreiber - sie widersprechen einander in Bezug auf die Größe der Niederlage Karls - relativ genau datieren lässt. Im Jahr 778 ist das fränkische Heer mit Rittern und Fußsoldaten auf dem Rückzug aus Spanien. Die iberische Halbinsel zu verlassen, bedeutet unweigerlich, die Pyrenäen zu überqueren. Das Hindernis nutzen baskische (oder gascognische?) Krieger für einen Überfall auf die Nachhut des riesigen Heeres, die sie auf dem Pass von Ronce(s)-vaux in einem Hinterhalt angreifen. Anführer dieser Nachhut ist jener bretonische Markgraf namens Hruodlandus (736-778), der dem Rolandslied seinen Namen gibt. Die literarische Darstellung übertreibt gleichwohl maßlos das Kampfgeschehen, überhöht es zum symbolischen Glaubenskampf und Kreuzzugsszenario gegen die in Wahrheit gar nicht beteiligten Mauren, die zudem gleich allesamt vernichtend geschlagen werden. Der anglonormannische Text der Oxforder Handschrift beginnt mit dem folgenden Wortlaut:
Charles li reis, nostre emper[er]e magnes,
Set anz tuz pleins ad estet en Espaigne: Tresqu'en la mer cunquist la terre altaigne. N'i ad castel ki devant lui remaigne;
Mur ne citet n'i est remes a fraindre,
Fors Sarraguce, ki est en une muntaigne.
21
Die Chanson de geste: Glaubenskämpfe und Helden der Feudalgesellschaft __________
Li reis Marsilie la tient, ki Deu nen aimet;
Mahumet sert e Apollin recleimet:
Nes poet guarder que mals ne l'i ateignet. (Laisse 1)
(König Karl, unser großer Kaiser, war sieben ganze Jahre in Spanien: Bis hin zum Meer eroberte er das hochmütige Land. Keine Festung hielt ihm stand; keine Mauer und keine Stadt bleiben zu bezwingen außer Zaragoza, das auf einem Berg liegt. Es gehört dem König Marsilie, der Gott nicht liebt, sondern Mohammed dient und Apollin anruft; er kann sich nicht davor schützen, dass Unglück über ihn hereinbricht. - Übers. nach W. Steinsieck)
Diese erste Laisse erhellt bereits einige Aspekte, die das gesamte Werk und die Gattung betreffen. Nicht zufällig steht Karl der Große (»Charles [...] magnes«) an exponierter Stelle zu Beginn des Epos und nimmt einen ganzen Vers ein, kunstvoll gerahmt von seinem Beinamen Charlemagne. Ist Roland auch der Held der nach ihm benannten Chanson, so thront doch Karl über ihm, als gerechter und frommer Kaiser, der mit Gottes Ratschluss im Einklang steht. Ihm gegenübergestellt ist der heidnische Herrscher Marsilie, der in der Fiktion der Chanson die historische Rolle der Basken zu vertreten hat und dessen muslimische Religion mit anderen nichtchristlichen Religionen, hier antikem Paganismus, synkretistisch vermengt wird. Über Marsilie wiederum steht Baligant von Babylonien, der jedoch erst an einer späteren Stelle des Epos in Erscheinung treten wird.
Marsilies Arglist bringt die Handlung in Gang. Ist Karl aus seinem Krieg gegen die Heiden nach symbolischen sieben Jahren - keine lange Zeit angesichts des in der Chanson überlieferten hohen Alters des Kaisers (200 Jahre) - als unumstrittener Sieger hervorgegangen, so trotzt ihm nur mehr der König von Zaragoza, dessen plötzliches Angebot, sich dem Christentum zu unterwerfen und damit Karl zu beugen, so gar nicht zu seinem orientalischen Herrscherstolz passen will. Entsprechend skeptisch ist Karl und fragt, historisch korrekt, seine Barone um Rat. In der Versammlung stehen ihm Männer gegenüber, deren familiäre Verwicklungen wiederum handlungstreibend sind. Kaiser Karls unmittelbare Familie ist verstrickt, so dass sich das genealogische Prinzip der Chanson de geste hier beispielhaft entfaltet.
Karls Schwiegersohn Ganelon ist der Stiefvater Rolands, der seinerseits Karl als Neffe verwandtschaftlich verbunden ist. Der junge Heißsporn Roland, den später sein umsichtiger Freund (und Bruder seiner Verlobten) Olivier besänftigen wird, misstraut Marsilies Offerte und rät dem Kaiser zur Fortsetzung des Kampfes, doch der greise Karl, des Kämpfens müde, gibt den Vorzug Ganelon, der Marsilies Angebot nachzugeben empfiehlt. Tatsächlich hat der verschlagene Marsilie aber nur zum Schein kapituliert, um den schnelleren Abzug der Franken zu erwirken. Indem Roland Ganelon als Boten vorschlägt, den Karl zu Marsilie entsenden möchte, weckt er den Zorn seines Stiefvaters. Ganelon sinnt also auf Rache und fädelt gegen den ungeliebten Roland eine Intrige ein, mit der er selbst Hochverrat begeht. Zu diesem Zweck verbündet er sich mit dem Feind und schlägt Marsilie selbst den Angriff aus dem Hinterhalt auf die Nachhut des fränkischen Heeres vor; speziell Roland müsse vernichtet werden.
Raumgreifend und mit Detailgenauigkeit, wenn auch schematisch, beschreibt der Text die Kriegsszenerien, als der unvermeidliche Kampf beginnt. Roland, im Text als Karl dem Großen treu ergebener, rechtschaffener Held beschrieben, verteidigt tapfer die kaiserliche Nachhut und mag die verheerende Niederlage nicht
Karl der Große als idealer Herrscher
Schematisierung als
Stilprinzip
22
Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
Mit dem Hornsignal seines elfenbeinernen Olifants bittet Roland Kaiser Karl den Großen um Unterstützung. Sein Schwert Durendal vermag selbst er nicht zu zerschlagen (Bildsequenz im Glasfenster der Kathedrale von Chartres, 13. Jh.).
Rolands Heldentod
eingestehen, selbst als die Verluste immer größer werden. Olivier mahnt Roland zur Besonnenheit und rät dem stolzen Freund vergeblich, in sein Horn Olifant zu stoßen, um Karls vorausgezogenes Heer zu Hilfe zu holen.
Trotz der Schematisierung der Charaktere und der noch nicht ausgeprägten Individualisierung, die erst den Helden des höfischen Romans eignen wird, verfügen die handelnden Figuren durchaus über Identifikationspotenzial für die Zuhörerschaft; insbesondere Roland und sein Alter Ego Olivier sind dazu angetan. Die Gegensätzlichkeit beider ist zugleich Stilprinzip der Chanson bis in einzelne Verse hinein, in denen dichotomische Kontraste - etwa das Gegensatzpaar christlich vs. heidnisch - wiederkehrend hervorgehoben werden. Das später im >roman courtois< vertretene ideale Ritterethos leitet sich gerade aus der Synthese des Roland zugeordneten Wagemuts (»prouesse«) und der Weisheit (»sagesse«) her, für die Olivier steht.
Erst als nach fortdauerndem Kampf evident wird, dass die Lage nicht zu retten ist, informiert Roland seinen Onkel. Doch Karls Umkehr dauert länger, als Rolands Soldaten dem Angriff standzuhalten vermögen. Bis zum letzten Mann kämpft der tapfere Roland und bleibt schließlich allein auf dem Schlachtfeld zurück. Tödlich getroffen, stirbt er als Held, der bis zum Schluss bedingungslos seinem Kaiser die Treue gehalten hat. Der tragische Heldentod ist besiegelt, und die Nachricht wird später auch Rolands Geliebte vor Kummer sterben lassen. Nachdem Roland noch auf dem Schlachtfeld Gott um Vergebung seiner Sünden gebeten hat, wird seine Seele von Engeln ins Paradies geleitet:
Li quens Rollant se jut desuz un pin;
Envers Espaigne en ad turnet sun vis.
De plusurs choses a remembrer li prist:
De tantes teres cum li bers cunquist,
De dulce France, des humes de sun lign,
De Carlemagne, sun seignor, kil nurrit.
Ne poet muer n'en plurt e ne suspirt.
23
Die Chanson de geste: Glaubenskämpfe und Helden der Feudalgesellschaft.
Mais lui meisme ne volt mettre en ubli,
Cleimet sa culpe, si priet Deu mercit:
[...]
Deus tramist sun angle Cherubin,
E seint Michel del Peril;
Ensebl'od els sent Gabriel i vint.
L'anme del cunte portent en pareis. (Laisse 176)
(Graf Roland lag unter einer Fichte. Nach Spanien hin hat er sein Gesicht gewandt. Die Erinnerung an mancherlei Dinge kam in ihm auf: an so viele Länder, die der edle Krieger erobert hat, an das liebliche Frankreich, an die Männer seiner Familie, an Karl den Großen, seinen Herrn, der ihn aufzog. Er kann sich der Tränen und der Seufzer nicht erwehren. Aber sich selbst will er nicht vergessen: Er bekennt seine Sünden und bittet Gott um Vergebung. Gott schickte seinen Engel Cherubin und den Hl. Michael von der Gefahr, und mit ihnen kam der Hl. Gabriel. Sie trugen die Seele des Grafen ins Paradies. - Übers. nach W. Steinsieck)
Erst jetzt erreicht der Kaiser das Schlachtfeld, das von toten Franken (»Franceis«) und Heiden (»paien«) übersät ist. Die Trauer um den Neffen ringt in ihm mit dem Zorn auf Marsilie, den er umgehend verfolgt und nach erneutem Gemetzel als Schwerverletzten in die Flucht schlägt. Dass Karl gerade jetzt auch auf Baligant und sein riesiges Heer trifft, das Marsilie zu Hilfe eilt, führt zu einem im Handlungsgefüge der Chanson wohlkalkulierten Schlagabtausch auf höchster Ebene. Am Ende greift ein Engel Gottes ein, damit Karls Sieg über den Heiden im Zweikampf rechtmäßig, da gottgewollt, erscheint. Endlich können Zaragoza eingenommen und die Bewohner der Stadt zwangsbekehrt werden.
Am Ende der Chanson de geste widmet sich Karl, nach Ais (Aachen) zurückgekehrt, der Bestrafung des Verräters Ganelon und seiner Sippe. Diesen vertritt Pinabel in einem dramatischen Zweikampf gegen den Angeviner Tierris (Thierry), der für den Kaiser antritt. Die Entscheidung erfolgt per Gottesurteil und wird nach streng ritualisierten Regeln durchgeführt: Erst nachdem beiden Kämpfern die Beichte abgenommen, die Absolution und der Segen erteilt wurde, sie die Messe gehört, die Kommunion empfangen und der Kirche große Gaben gestiftet haben, treten sie einander zum Duell gegenüber. Noch einmal greift der göttliche Wille ein und lässt Pinabel im Kampf unterliegen, so dass Karl Ganelons Bestrafung durch Vierteilung anordnet:
Trestuit si nerf mult li sunt estendant
E tuit li membre de sun cors derumpant:
Sur l'erbe verte en espant li cler sanc.
Guenes est mort cume fel recreant.
Hom ki traist altre, nen es dreiz qu'il s'en vant. (Laisse 289)
(All seine Sehnen werden mächtig überdehnt, und alle Glieder seines Körpers brechen entzwei. Das helle Blut fließt auf das grüne Gras. Ganelon ist wie ein feiger Verräter gestorben. Es ist nicht recht, dass der, der einen anderen verrät, sich dessen rühmen kann. - Übers. nach W. Steinsieck)
Nachdem sich der Zorn des Kaisers gelegt hat, wartet die nächste Herausforderung auf ihn: Der Erzengel Gabriel ruft ihn im Traum zum nächsten Kampf gegen
Ganelons Bestrafung
24
Nachwirkung und
Vereinnahmung des
Rolandslieds
Weitere Chansons de geste um Karl und Wilhelm
Guillaume d'Orange und seine Ritter erobern Nimes, als Händlertross getarnt.
___________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
die Heiden auf. Aber noch bevor Karl eine Entscheidung trifft, endet die Chanson de Roland mit der 291. Laisse.
Die Chanson de Roland erfreut sich in Frankreich und weit darüber hinaus großer Beliebtheit und hat eine reiche Rezeptionsgeschichte in Gang gebracht. Ihr Stoff lebt in zahlreichen Übertragungen fort und wird in mehreren Sprachen bearbeitet. Auf der anderen Rheinseite erhält er bald ein neues Gesicht im Rolands-lied des Pfaffen Konrad; südlich der Alpen erfährt die Rolandsfigur nachhaltige Beachtung und ist noch im 15. und 16. Jh. Protagonist heroisch-komischer Epen von Matteo Maria Boiardo (Orlando innamorato) und Ludovico Ariosto (Orlando furioso), die sich ihrerseits als stilbildend für die italienische Literatur erweisen werden. In Frankreich selbst gelingt die vereinnahmende Wahrnehmung als nationales Epos erst dadurch, dass sich die Monarchie der Kapetingerdynastie als Fortsetzung des karolingischen Reiches betrachtet. In seiner affirmativen Haltung dem Kaiser gegenüber kommt ein seinerzeit weithin bekanntes Versepos wie die Chanson de Roland, das in der Gestalt Karls des Großen das unterdessen historisch gewordene Ideal einer starken Führungsrolle aufrechterhält, dem jungen französischen Königtum sehr entgegen.
Neben der Chanson de Roland kursieren - mündlich wie schriftlich - viele weitere Chansons de geste. Der Feldzug gegen die Mauren in Spanien wird z. B. außerdem in den Epen Otinel, Anseis de Carthage und Gaydon besungen. Auch wenn Karl der Große nicht immer selbst als Handlungsträger auftritt, sondern bisweilen auch andere Könige wie Karl Martell, Pippin oder Ludwig der Fromme, gruppieren sich viele dem Königszyklus, aber auch der Empörergeste zuzurechnende Heldenlieder um seine Gestalt. Sie berichten etwa von Karls Geburt, seiner Mutter, die einer Verwechslungsintrige zum Opfer fällt, aber noch rechtzeitig von Pippin gerettet wird, um mit ihm den bedeutenden Sohn zu zeugen (Adenet le Roi, Berte aus grans pies , ca. 3500 zwölfsilbige Verse, um 1275), ferner von seiner Kindheit (Charlemagne; Mainet), seinen Reisen, Kämpfen und fiktiven Pilgerfahrten (Raimbert de Paris, Chevalerie Ogier, Anfang 13. Jh.; Chanson d'Aspremont; Pelerinage de Charlemagne, um 1150), dem Spanienfeldzug (Entree de Spagne; Prise de Pampelune), dem Sachsenkrieg (Jehan Bodel, Chanson des Saisnes, ca. 8000 Zwölfsilber, um 1180) oder der Abdankung und Krönung seines Sohnes (Couronnement Louis , vor 1150), wobei das letztgenannte Werk bereits dem Wil-helmszyklus zuzurechnen ist. Die Zusammenschau ergibt ein Bild des Herrschers, dessen historisch angeregte, doch letztlich imaginäre Vita - der geschichtliche Karl ist seit rund dreihundert Jahren tot - als die eines von Gott auserkorenen vollkommenen Herrschers erscheint; entsprechend kann er, als unterhielte er mit Gott ein Lehnsverhältnis, immer wieder im entscheidenden Moment auf göttlichen Beistand zählen. Das den Karlsepen gemeinsame Schema ist das einer von gerechter Hand geeinten Feudalherrschaft als eines bestehenden Ideals, das durch einen Konflikt von außen bedroht, vielleicht gefährdet wird, am Ende aber verlässlich wiederhergestellt ist.
Ist mit dem Couronnement Louis, in dem Guillaume de Toulouse, selbst ein Cousin Karls des Großen, den karolingischen Thronfolger vor seinen Rivalen schützt und so die Christenheit verteidigt, die >geste de Garin de Monglane< eröffnet, so werden weitere Stationen des legendären Lebensweges Guillaumes etwa im Charroi de Nimes und der Prise d’Orange erzählt. Die beiden Werke berichten von der Rückeroberung von Sarazenen besetzter Städte. Der Zyklus umfasst auch die Heldentaten weiterer Mitglieder aus der Familie Guillaumes, so seiner Brüder (Siege de Barbaste; Guibert d'Andrenas ) und Neffen (Chevalerie Vivien ; Chanson
25
Die Chanson de geste: Glaubenskämpfe und Helden der Feudalgesellschaft ______
d'Aliscans ), später in umgekehrter Chronologie seines Großvaters (Girart de Vienne ) und schließlich Garins de Monglane, des Urgroßvaters und Namenspatrons des Zyklus. In allen diesen Chansons werden die Loyalität und Vasallentreue dem König gegenüber und die Solidargemeinschaft der aristokratischen Familie hochgehalten und die erfolgreiche Verteidigung des christlichen Königtums gegen die heidnische Bedrohung garantiert.
Die historische Realität der französischen Monarchie entspricht dabei mitnichten dem in den Chansons de geste inszenierten Wunschbild, das mithin ersten Auflösungstendenzen der Feudalgesellschaft eine anachronistische Idealwelt entgegenhält, welche die schwindende Macht in der Literarisierung längstmöglich kompensatorisch aufrechterhält. Das Emanzipationsstreben mächtiger Barone und Feudalherren findet gleichwohl seinen Niederschlag in verschiedenen Vasallenepen, die darin entweder ihre eigene Macht herausstellen, notfalls auf Kosten des Königs, oder offen gegen den Monarchen rebellieren. So tritt neben die Idealgestalt des Kaisers oder Königs auch dessen parodistische Zerrfigur, die sich in späteren Texten mit Vorliebe der Burleske und damit der Herabwürdigung und Desublimierung der Herrschergewalt bedient.
Historischer Anlass des nur fragmentarisch überlieferten frühesten Rebellenepos, Gormont et Isembart (um 1130, 661 Verse), sind die Normanneneinfälle des 9. Jh.s. Exemplarisch sei ferner die beliebte Chanson von Renaut de Montauban (auch Les quatre fi ls Aymon, kurz vor 1200) genannt, dessen Protagonist sich als Gegenspieler Karls des Großen mit diesem einen heftigen Kampf liefert, bevor eine gütliche Einigung den Frieden wiederherstellt. Karls Demontage beginnt aber schon heftig um 1180 im genannten Girart de Vienne , in dem die Schwäche des Königs Ludwig VII. auf Karl projiziert wird. Gegen eine affirmative Karlspro-paganda richtet sich schon früh der bereits erwähnte Pelerinage de Charlemagne a Jerusalem et a Constantinople mit parodistischen und burlesken Zügen, in dem ein eitler und leicht aufbrausender Karl mit den Paladinen als seinen Zechkumpanen - Roland, Olivier und der Erzbischof Turpin sind mit dabei - durch ein mit exotischen Anklängen glorifiziertes und kulturell überlegenes Konstantinopel streift.
Rückblickend unterscheidet der burgundische Spielmann und Dichter Jehan Bodel (um 1165-1209) drei Themenkomplexe (»trois materes«) der epischen Literatur, die sich sukzessive entwickeln, einander aber zum Teil überschneiden. In der Chanson des Saisnes (um 1180) hat sich die Verwendung des zwölfsilbigen Verses bereits durchgesetzt, in dem Bodel die drei Stoffkreise vereint: »De France et de Bretaigne et de Ronme la grant«. Die anschließende Erläuterung ist nicht frei von Polemik und spiegelt die zeitgenössische Reserve gegenüber dem sich durchsetzenden höfischen Roman:
Li conte de Bretaigne si sont vain et plaisant,
Et cil de Romme sage et de sens aprendant,
Cil de France sont voir chascun jour aparant. (Verse 6-11)
(Die Erzählungen der Bretagne sind eitel und gefällig und die von Rom weise und verständig, die von Frankreich an jedem Tag wahrhaftig. - Übers. nach F.-R. Hausmann)
Indem er den historischen Wahrheitsanspruch der >matiere de France< hervorhebt, der >matiere de Rome< eine besondere Bildungsfunktion zuschreibt und der
Auflösungstendenzen der Feudalgesellschaft: Ideal und Wirklichkeit
Die drei Stoffkreise
(>trois matieres<) der epischen Literatur
26
Übergang zum >roman courtois<
___________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
>matiere de Bretagne< bloßen Unterhaltungscharakter zuspricht, schreibt Bodel hier eine Sicht fest, mit der eine Abwertung des romantypischen Märchenhaften und eine Beglaubigung der Heldenepik einhergeht und die ihm zugleich sein persönliches Auskommen sichert. In deskriptiver, neutraler Auslegung hat sich Bodels griffige Gliederung in der französischen Literaturgeschichtsschreibung bewährt, auch wenn ausdrücklich darauf hingewiesen werden muss, dass sie thematisch und nicht gattungsspezifisch gemeint ist und auch dann nur näherungsweise Gültigkeit beanspruchen kann.
Der episch-heroische Stoffkreis, der sich idealisierend mit der karolingischen Nationalgeschichte Frankreichs, ihren Königen bzw. Kaisern und, mit ihnen verbunden, ihren Helden beschäftigt, bedeutungsvolle Kriegshandlungen (>res ges-tae<) der Ahnen besingt und implizit die zeitgenössische Politik darin wachruft (>matiere de France<), lässt sich noch am ehesten mit der erzählenden Gattung der Chanson de geste in Deckung bringen. Die sich herausbildende Gattung des Romans jedoch ist weniger leicht zu fassen. So verweist Bodel implizit auf die sogenannte Artusepik (>roman arthurien<), in der die Sagenwelt der keltischen Urbevölkerung (>matiere de Bretagne<) überliefert und fortentwickelt wird und die auf mehrere Gattungen ausgreift. Ferner nennt er den antikisierenden Roman, der sich ihm vor allem als lehrreich und historisierend präsentiert, indem er an Geschichte und Stoffe der alten Römer (>matiere de Rome<), aber auch der Trojaner und Griechen anknüpft.
Der >roman antiquisant<: Gelehrte Anverwandlung antiker Traditionen
Der von Bodel als »matiere de Romme« bezeichnete Stoffkreis fasst im weitesten Sinne eine Textgruppe zusammen, die man unter dem Gattungsnamen des Antikenromans (>roman antique<, >roman antiquisant<, >roman d'Antiquite<) als eine zweite Großform der volkssprachlichen mittelalterlichen Erzählliteratur begreifen kann. Sie kommt auf, noch während die Chanson de geste erblüht, und erlebt ihren Höhepunkt in den Jahrzehnten nach der Mitte des 12. Jh.s, bevor die zunächst stofflich eingeschränkte Textgruppe für keltisch-bretonische Sagen (>ma-tiere de Bretagne<) empfänglich wird und der im engeren Sinne höfische Roman den antikisierenden ablöst. Die bis in die Gegenwart auch im Französischen erhaltene Bezeichnung >roman<, hier gleichwohl noch nicht als Gattungsbegriff verwendet, verweist auf die Emanzipation der Volkssprache und den Verzicht auf das Lateinische trotz der Verwendung traditionsgängiger Stoffe des Altertums. Von den Chansons de geste übernehmen die >romans antiques< die Darstellung von Handlungselementen der höfischen Kultur, etwa von Ratschlüssen und Gesandtschaften, von Kampfhandlungen (Schlachten, Zweikampfsituationen), wobei Letztere nun jedoch mit Blick auf ein friedliches Zusammenleben negative Bewertungen erfahren.
Die Antikenromane bilden mithin einen wichtigen Übergang zum höfischen Roman, an dessen Herausbildung sie auch insofern beteiligt sind, als sie das oft noch schablonenhafte, von der Heldenepik übernommene Rittertum mit einer bedeutenden Zutat würzen, die bis heute untrennbar mit der Romangattung verknüpft ist: der Liebesthematik. Dieser Vorstoß ist gleichwohl noch verhältnismäßig zaghaft und wird, insbesondere unter der zivilisierenden Einwirkung des höfischen Liebesideals der provenzalischen Trobadorlyrik, aber auch einer ange-
27
Der >roman antiquisant<: Gelehrte Anverwandlung antiker Traditionen _____________
regten und aufmerksamen Ovidrezeption, erst im höfischen Roman zur vollen Entfaltung gelangen; die starre Handlungsführung der Chansons de geste wird jedoch schon sichtlich überwunden.
Historischer Kristallisationspunkt, ähnlich der Karolingerzeit für die Chanson de geste, ist die römische und griechische Antike, die jedoch zeitgenössisch aktualisiert in freier Anverwandlung im anachronistischen Gewand des 12. Jh.s erscheint. Der stellvertretende Rückgriff auf Rom (gemeint ist das römische Altertum, das im lateinischen Schrifttum fortlebt, lateinisch vermittelt werden aber auch griechische Quellen) entspricht dabei der wachsenden Begeisterung für Stoffe und Figuren aus der literarischen und historiographischen Tradition des Altertums. Entsprechend der Gelehrsamkeit und des z.T. frühhumanistischen Geistes der durchweg lateinkundigen Autoren ist dem Antikenroman eine Bildungsfunktion eingeschrieben, die sich an ein erlesenes (hoch-)aristokratisches, sehr dezidiert gerade weibliches Publikum richtet und von ihm dankbar aufgenommen wird. Anders als die Chansons de geste sind die antikisierenden Texte nicht mehr primär für den Vortrag aus dem Stegreif, sondern für die Lektüre (meist lautes Lesen bzw. Vorlesen) bestimmt, wodurch das Schriftsprachliche wesentlich aufgewertet wird. Ein ideales kultiviertes Umfeld dafür bietet als kulturelles Zentrum der Königshof Heinrichs II. Plantagenet von England und seiner Gemahlin Alienor (Eleonore) von Aquitanien, der u. a. der offizielle Hofchronist Benoit de Sainte-Maure den Trojaroman widmet. Der englische König hat ein fundamentales politisches Interesse an der epischen und historiographischen Legitimation seines Herrschergeschlechts.
Der hohe Bildungsgrad der Autoren erklärt sich aus dem Bildungseifer der Zeit, deren Schulen mehr Kleriker ausbilden, als es im kirchlichen Kontext Einsatzmöglichkeiten für sie gibt. Die Feudalhöfe fangen stellensuchende Kleriker mit Vorliebe auf und werden so zu einer erstzunehmenden Perspektive nach Abschluss des Studiums an einer Kathedralschule. Das Wissen um die antiken Autoritäten, die Kenntnis bedeutender klassischer lateinischer Texte und dazu verfasster mittellateinischer Kommentare, die auf der Grundlage der Septem artes liberales erworbene Schulung, insbesondere in den Disziplinen des Triviums (Rhetorik, Grammatik und Dialektik), weisen die Absolventen als literarisch versierte Gelehrte aus, die ihre Einsichten und Fähigkeiten gern schreibend zur Schau stellen. So heißt es im Prolog des Roman de Thebes:
Qui sages est nel deit celer,
Ainz por qo deit son sen monstrer, [...]
Por qo ne vueil mon sen taisir,
Ma sapience retenir;
Ainz me delet a aconter
Chose digne de remembrer. (Verse 1-12)
(Wer weise ist, sollte das nicht verbergen, sondern soll deshalb seinen Verstand zeigen. Deshalb will ich mein Wissen nicht verschweigen noch meine Weisheit zurückhalten; es freut mich vielmehr, eine erinnerungswürdige Geschichte zu erzählen. - Übers. nach F.-R. Hausmann)
Orientiert sich die formale Gestaltung des Antikenromans an der der Chanson de geste - es dominiert der paarweise gereimte Achtsilber -, so schlägt sich die Gelehrsamkeit der Autoren vor allem in stilistischer Hinsicht nieder. Im Verhältnis
Benoit de Sainte-Maure als Autor und als Rezitator des Roman de Troie
Antike Gelehrsamkeit
Die antike Welt im Spiegel der mittelalterlichen Feudalgesellschaft
28
Der Roman de Thebes
Der Roman d'Eneas
____________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
zur Heldenepik wird die Sprache komplexer, syntaktisch elaborierter und kunstvoller. Neben der zunehmend individuell gestalteten Darstellung der erstmals im Sinne von Romanfiguren wahrnehmbaren Charaktere, die sich auch in der emotional reflektierenden Figurenrede in Monologen und in der Dialogführung äußert, sind in Orts- und Bildbeschreibungen zahlreiche Anlehnungen an das gelehrte Schrifttum der Zeit, etwa enzyklopädische Werke, erkennbar und belegen die Belesenheit der Verfasser. Dass die Antike dabei nicht etwa historisch authentisch abgebildet wird, sondern gleichsam als ein Spiegel der zeitgenössischen Feudalgesellschaft figuriert, ist dem mangelnden Geschichtsbewusstsein der mittelalterlichen Kultur geschuldet, die sich in der Kontinuität des Altertums sieht und den historischen Abstand nicht anerkennt. Vor diesem Hintergrund erscheint die Antike nicht als eine abgegrenzte kulturelle Einheit und kann vielmehr als Inventar von Bildern, geschichtlichen Zusammenhängen und Narrativen freizügig ausgeschöpft werden, nicht ohne dass die mittelalterliche Gesellschaft sich mit der dargestellten Welt identifizieren könnte. Hierbei hilft die Übertragung und Integration der antiken Welt mitsamt ihren Sagen in die Lebenswirklichkeit des Mittelalters, die auch zu einer Entmythisierung und Vermenschlichung der Götter- und Heldenerzählungen führt.
Als die drei zentralen >romans antiques< sind der Roman de Thebes (um 1152— 1154), der Roman d’Eneas (um 1155-1160) und schließlich der Roman de Troie (um 1160-1165) zu nennen. Ihnen ist die Entstehung im Umkreis des anglo-ange-vinischen Hofes Heinrichs II. gemeinsam; der Umfang epischer bzw. romanhafter Elemente, mithin der Grad der vorbereitenden Annäherung an den höfischen Roman, variiert hingegen.
Der anonym verfasste Thebenroman geht auf die Thebais des römischen Schriftstellers Publius Papinius Statius (1. Jh.) zurück, die mit dem Mythos vom tragischen Bruderkrieg der dem Inzest entsprungenen Ödipussöhne Eteokles und Polyneikes einen Teil des Thebanischen Sagenkreises wiedergibt, um dessen Dramatisierung sich u.a. schon Aischylos und Sophokles verdient gemacht hatten. Der mittelalterliche poitevinische Verfasser überträgt die antike Sage in die kämpferische Welt der Chansons de geste und dichtet sie in achtsilbige Verse um, deren Anzahl in zwei verschiedenen und in fünf Handschriften erhaltenen Fassungen zwischen 10 000 und 15 000 variiert.
Insbesondere die Vielzahl der Kriegsszenen, die schon Statius' Epos prägt, dessen einzelne Gesänge je einen der Sieben gegen Theben im Kampf erliegen lassen, bis sich am Ende die Zwillingsbrüder gegenüberstehen, wird in dem altfranzösischen Versroman im Stile der Chanson de geste nachgebildet. Der Liebe hingegen wird noch wenig Raum gegeben, Frauenfiguren gewinnen jedoch gegenüber früheren Heldenepen schon auffallend an Bedeutung. Die Anverwandlung der antiken in die mittelalterliche Lebenswelt des 12. Jh.s zieht die Eliminierung mythischer Bezüge nach sich, die durch moralisierende und typologische Deutungsmuster ersetzt werden.
Der wenig später mit einer Länge von über 10 000 Versen (wiederum >octosyl-labes<) ebenfalls anonym entstandene Aeneasroman greift wiederum auf einen antiken Text zurück, der jedoch ungenannt bleibt. Stichwortgeber ist in diesem Falle hauptsächlich Vergils Aeneis (um 20 v. Chr.), die die Gründung Roms durch den aus Troja stammenden Aeneas besingt; der Verfasser folgt jedoch auch Ovids Metamorphosen, denen er z.B. Anregungen zum Parisurteil entnimmt; dieses überträgt er gleichwohl in seine Zeit und lässt den Sohn des Priamos zwischen Liebe, Ritterschaft und Reichtum wählen.
29
Der >roman antiquisant<: Gelehrte Anverwandlung antiker Traditionen ____________
Obschon der unbekannte Verfasser seinen Text wiederum mit vielen ausführlichen Kampfesschilderungen durchtränkt, lässt der Roman ein deutlich ausgeprägtes Interesse an der Liebesthematik erkennen. Der Roman d’Üneas ist sogar als der erste französische Liebesroman angesehen worden, er katalogisiert gleichsam das Inventar musterhafter Gefühlsregungen des Liebenden:
D'amor estuet sovent suer et refreidir, fremir, trenbler et sospirer et baaillier, et perdre tot beivre et mangier et degeter et tressaillir, muer color et espalir, giendre, plaindre, palir, penser et senglotir, viellier, plorer. (Verse 7921-7928)
(Von der Liebe muss man oft schwitzen und erkalten, erschauern, zittern und seufzen und gähnen und gänzlich Durst und Hunger einbüßen und sich erregen und erbeben, die Farbe wechseln und erblassen, stöhnen, klagen, erbleichen, nachdenken und schluchzen, wachen, weinen. - Übers. E. Köhler)
Genährt wird die Beschäftigung mit der Liebe zumal durch das bei Vergil und Ovid überlieferte Liebesabenteuer des Aeneas zu der Karthagerin Dido. Neben diese tragische und leidenschaftliche Beziehung tritt Eneas' unschuldige und schicksalhafte Liebe zu Lavine (Lavinia), die bemerkenswerterweise durch einen Brief schriftlich angebahnt wird. Dass die Liebe in der Folge zum bestimmenden Thema des höfischen Romans avancieren wird, kündigt sich im Aeneasroman bereits deutlich an.
Entsprechend der gewohnten Übertragung des Antikenromans gerät die Lebensgeschichte des Aeneas zur Abenteuerfahrt eines Ritters. Durch das Bestehen von Prüfungen verdient Eneas nicht nur das Herz seiner Dame, sondern legt zudem den Grundstein für ein Weltreich: Mit der Gründung Roms in Anlehnung an Vergil geht der harmonische Einklang der zu Beginn einander noch ausschließenden Werte des Amour und der Chevalerie einher, zu denen sich mit der Königsherrschaft auch der Reichtum gesellt. Tatsächlich ist damit eine der zentralen Fragen des höfischen Romans bereits angesprochen.
Dass gerade die Aeneasfigur mit ihrer trojanischen Vorgeschichte ins Zentrum des Interesses rückt, hat auch politische Gründe. Mit dem trojanischen Ursprung legitimiert das englische Königshaus der Plantagenets systematisch seine monarchische Herrschaft, indem es eine Genealogie konstruiert, die sich in historiogra-phischen wie literarischen Werken bis hin zu den Helden des Trojanischen Krieges zurückverfolgen lässt. In Ermangelung entsprechender Belege werden kurzerhand neue geschaffen; die Vermengung von Geschichtsschreibung und Literatur lässt auch die Grenzen der Beweisführung verschwimmen, so dass der Nationalstolz über die Schieflage manipulierter >Geschichtsklitterung< (der Begriff ist jüngeren Datums) den Sieg davonträgt. So weist Robert Waces Roman de Rou (11 480 Verse, um 1160-1175), der von dem Angriff des Wikingers Rollo auf Frankreich berichtet, die Verwandtschaft der normannischen Herzöge mit Aeneas nach. Derselben Nobilitierungsstrategie wird sich übrigens auch das französische Königtum bedienen, das sich unter Berufung auf die Historia Francorum des Pseudo-Fredegar von einem Gründervater Francus bzw. Francion herleitet, wel-
Der erste französische
Liebesroman
Der Roman de Troie
e
Das Trojanische Pferd in einer Handschrift des Roman de Troie (Mitte
13. Jh.)
30
Trojanische Genealogien
Der Romans d'Alixandre
____________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
cher ein Neffe des Aeneas gewesen sein soll. Spuren dieses konstruierten Stammbaums reichen bis zu den Illustrations de la Gaule (1513) des Jean Lemaire de Belges und finden einen späten Niederschlag noch in Pierre de Ronsards Fran-ciade -Epos (1572). Indem er die Abstammung einer Dynastie oder auch eines ganzen Volkes von dem Rom und Athen an Alter noch überragenden Troja vorspiegelt, zählt der trojanische Sagenkreis zu den besonders beliebten und angesehenen Erzählstoffen der mittelalterlichen Literatur.
Um 1165 entsteht vor demselben Hintergrund der mehr als 30000 Paarreime umfassende Roman de Troie , dessen Verfasser namentlich bekannt ist, auch wenn die Informationen über ihn dürftig sind. Nicht zufällig handelt es sich um den Geschichtsschreiber am Hofe Heinrichs II., Benoit de Sainte-Maure, dessen Heimat, die Grafschaft von Tours, seinerzeit zum Herrschaftsgebiet des englischen Königs gehört. In dessen Auftrag wird Benoit zehn Jahre nach dem Trojaroman eine umfangreiche Estoire des Ducs de Normandie in Versen vorlegen, in der er sich u. a. auf den normannischen Dichter Robert Wace beruft.
Der Roman de Troie , der in vielen späteren Manuskripten, zum Teil in Übersetzungen, erhalten geblieben ist, berichtet von der Eroberung Trojas durch die Griechen. Angesichts der Unzugänglichkeit Homers erzählt Benoit das Werk auf der Grundlage spätantiker lateinischer Quellen, namentlich Dictys von Kreta (Ephemeris belli Trojani, 4. Jh.) und Dares Phrygius (De excidio Troiae historia, 6. Jh.), angeblichen Augenzeugen des Trojanischen Krieges; er erweitert die Kriegsschilderungen um das Schicksal des Odysseus, des Agamemnon und anderer Figuren sowie um diverse episodische Liebessequenzen, in denen sich jedoch ausgesprochen misogyne Tendenzen vernehmen lassen, die der seinerzeit aufkommenden höfischen Frauenverehrung zuwiderlaufen.
Zu den bedeutendsten Antikenromanen des französischen Mittelalters gehört schließlich Li romans d'Alixandre, der in Frankreich in drei verschiedenartigen, etwa zwischen 1120 und 1180 entstandenen Fassungen kursiert. Alexander der Große, König von Makedonien (356-323 v.Chr.), ist eine historische Herrscherpersönlichkeit, deren literarische Nachwirkung ihresgleichen sucht. In der Nachfolge des griechischen Alexanderromans des Pseudo-Kallisthenes, der die Vita des Herrschers nachträglich romanhaft ausschmückt, findet das Andenken seiner Lebensbeschreibung über die Grenzen Europas hinaus Verbreitung. Die Vielfalt der Rezeptionszeugnisse, in denen die Figur Alexanders nachlebt, ist kaum zu überblicken und reicht von historiographischen Schriften, Romanen, Erzählungen und Legenden über lyrische und dramatische Dichtungen bis hin zu christlicher Erbauungsliteratur. Die Verbreitung Alexanders als literarischer Gestalt steht dabei der geographischen Ausdehnung seines Großreiches in nichts nach; sie reicht vom nördlichen Skandinavien bis nach China und Afrika und umfasst mehr als dreißig verschiedene Sprachen.
In lateinischer Sprache sind dem französischen Mittelalter mehrere Alexander-viten meist minderer literarischer und stilistischer Qualität bekannt, darunter die Res gestae Alexandri magni, eine alltagssprachliche Übersetzung des griechischen Romans von Iulius Valerius Polemius aus dem ersten Drittel des 4. Jh.s, und die Nativitas et victoria Alexandri Magni des Leo von Neapel (zwischen 951 und 969), im 11. Jh. bearbeitet unter dem Titel Historia de preliis. Diese nicht authentischen Quellen liegen den altfranzösischen Versionen zugrunde, von deren Entstehung die Gattung des Antikenromans im 12. Jh. zugleich eingeläutet und beschlossen wird. Zeitgleich mit der Entstehung der späteren Fassung verfasst Gautier de Chatillon die Alexandreis (1178-1182), ein lateinisches Epos.
Der >roman antiquisant<: Gelehrte Anverwandlung antiker Traditionen
31
Die früheste, nur fragmentarisch erhaltene Alexanderroman-Version in Achtsilbern (Alessandreide) datiert aus der Zeit um 1120 und wird einem Alberic de Pisan^on zugeschrieben. Die zweite Fassung, anonym verfasst in zehnsilbigen Versen, stammt von der Jahrhundertmitte. Ungleich bedeutender ist die dritte, zugleich längste Fassung, deren ungewöhnlich selbstbewusster Autor zumindest namentlich identifizierbar ist. Sie wird um 1180, am Ende der Blüte des Antikenromans, von Alexandre de Bernay (genannt Alexandre de Paris) verfasst, der die vorfindlichen epischen Fragmente bearbeitet und mit eigenen Textteilen zu einer vollständigen Vita von über 20 000 Versen zusammenfügt. Die mittleren der vier unterschiedlich langen, aber klar abgrenzbaren Teile stammen von Eustache (Fuerre de Gadres) bzw. von Lambert li Tors (le Tort de Chateaudun), die beiden Rahmenteile, die Alexanders Geburt, Kindheit und Jugend sowie seinen durch Vergiftung herbeigeführten frühen Tod besingen, von Alexandre de Bernay selbst. Seine Bearbeitung weist zudem eine formale Besonderheit auf. Trotz der Epen-struktur und Gliederung in Laissen verwendet er nicht etwa den >decasyllabe<, sondern den in der späteren Literaturgeschichte bis ins 18. Jh. hinein zum klassischen Vers der französischen Dichtung erhobenen Zwölfsilber. Auch wenn dieser Vers schon seit etwa 1130 (im geistlichen Gedicht »Li ver del Juise«) belegt ist, geht die nachträgliche Bezeichnung >alexandrin< (>Alexandriner<) auf den weit verbreiteten Alexanderroman zurück. Die Romanfassung wird von Anfang an umgeschrieben und weiterentwickelt; ab dem 13. Jh. entstehen ferner Prosafassungen, die von der erfolgreichen Rezeption des Alexanderromans bis ins 15. Jh. zeugen.
Das große Interesse an Alexander dem Großen beruht auf der Faszination für das von ihm in kurzer Zeit und jungen Jahren geschaffene legendäre Weltreich und die vielen Eroberungszüge, die den frühreifen König bis weit nach Asien in unbekannte Gebiete vordringen lassen. Die Suche nach Abenteuern, zugleich konstitutives Element des höfischen Romans, findet sich in der Vita des historischen Helden bereits angelegt und lässt sich auf hervorragende Weise mit märchenhaft-wundersamen Erzählelementen aus fernen und exotischen Ländern verknüpfen, wie sie schon in den ältesten Quellen mit historischen Daten amalgamiert sind.
Das Mittelalter begegnet Alexander bei aller Faszination jedoch insofern auch mit Skepsis, als ihn sein Eroberungsdrang und Wissensdurst (>curiositas<) in die Gefahr menschlicher Selbstüberhebung (>superbia<) bringt. Die Hybris droht, wo natürliche, gottgesetzte Grenzen überschritten werden. Dies illustrieren Textstellen wie der legendäre Tauchgang in einem Unterseeboot oder, wie hier zitiert, der durch Vögel ermöglichte Flug des von einem ausgeprägten Erkenntnisinteresse geleiteten Königs zum Ende der Welt, insbesondere die Warnung seiner Ratgeber:
Li rois [.]/Puis a dit as barons: [...]
»Sorveoir vuel le siecle, si com li mons porprent;
La nue porte l'eaue, si veul savoir comment.«
Si home li ont dit: »Aves vos marement?
N'est hom qui i montast por tout l'or d'Orient.« (Verse 4967-4968, 4974-4977)
Die Fassungen des
Alexanderromans
Alexanders
Erkenntnisdrang
(Der König hat dann zu den Baronen gesagt: »Ich will die Welt überschauen, wie sie sich erstreckt. Die Wolke trägt das Wasser, und ich will wissen, wie.« Seine Männer haben ihm gesagt: »Seid Ihr des Wahnsinns? Es gibt keinen Menschen, der für das ganze Gold des Orients dorthin aufstiege.« - Übers. nach S. Friede)
32
Übernatürliche Phänomene
König Alexander der Große auf Tauchgang bei der Erkundung des
Meeres (Miniatur, 14. Jh.)
Die >translatio imperii et studii<
____________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
Alexanders >curiositas< äußert sich hier deutlich in der Wiederholung des Verbs >voir<, in dem sich der nach Augustinus sündhafte Wunsch nach >scientia< ausdrückt (>concupiscentia oculorum<). Tatsächlich fällt die naturwissenschaftliche Argumentation auf, mit der Alexander sein Vorhaben begründet; hier mag durchscheinen, dass er seine Bildung von dem als Erfahrungswissenschaftler geltenden Aristoteles bezogen hat, auch wenn dessen philosophische Einwirkung auf den Prinzen heute relativiert wird. Lange vor Kolumbus und der systematischen Kartographie der Renaissance - und auch bevor Dante in seiner Commedia (um 1307) Odysseus über die Säulen des Herkules, d. h. die Meerenge von Gibraltar, hinaussegeln, an seiner >curiositas< scheitern und untergehen lässt - versucht sich hier die Alexanderfigur des Alexandre de Bernay an einer Vermessung der Welt (»tout ai mesure«, Vers 5084). Gipfel der Selbstüberhebung bleibt die Eroberung Babylons, der höchsten Stätte menschlicher Hybris, die Alexander zur Hauptstadt seines Weltreiches macht. Bemerkenswert ist jedoch, dass im Romans d'Alixandre eine christlich-moralisierende Verurteilung ausbleibt. Indem sich der Text einer negativen Stellungnahme enthält, scheint er Alexanders Erkenntnisdrang und Ruhmsucht stillschweigend gutzuheißen.
Auf Alexanders Feldzügen, deren historische Schauplätze sich aufgrund geographischer Unkenntnis zum Teil mit sagenhaften fiktionalen Schauplätzen abwechseln, findet der Bereich des Fantastisch-Fabulösen vielfältigen Ausdruck und vermischt sich mit historischen Fakten. Das Exotisch-Wundersame wird dabei nicht selten auf den in Westeuropa wenig bekannten, als >Orient< bezeichneten Teil der Welt projiziert, von dem noch Jahrhunderte später fantastische Reiseberichte künden werden. So trifft denn auch der Protagonist des Alexanderromans mit seinem Gefolge nicht allein auf zauberhafte Landschaften mit schrumpfenden Pflanzen, sprechenden Bäumen, der Quelle des Lebens und prunkvollen Edelsteinpalästen, sondern auch auf seltsame Tiere und barbarische Völker, z. B. auf feuerspeiende Vögel, riesige Krebstiere, Menschenfresser und kampflustige Wesen mit Sägehänden, Tierhäuptern oder Blitze schleudernden Augen, auf Perser, indische Gymnosophisten (Brahmanen) und Babylonier sowie auf die apokalyptischen Völker Gog und Magog (Offb 20,8), die er besiegt und gefangennimmt. Auch technische Wunderwerke wie die erwähnte Tauchglocke und das Fluggerät kommen in der fremden Welt zum Einsatz und tragen zum fantastischen Kolorit des Romans bei.
So sehr sich der Alexanderroman dem höfischen Roman annähern mag, so fern ist er ihm, bezogen auf die Liebesthematik. Alexanders Tatendrang bleibt auf kriegerische und wissenschaftliche Feldzüge und Erkundungen beschränkt und scheint sich dem weiblichen Geschlecht regelrecht zu entziehen. Die Kriegsmoti-vik und die geschilderten Feudalstreitigkeiten jedoch gemahnen wiederum an die Tradition der Chanson de geste, deren christlichem Ritterideal auch der Protagonist nachempfunden ist. Wie Karl der Große ist Alexander umgeben von zwölf Paladinen (>baruns<), und auch Weissagungen und vorausdeutende Träume des Helden spielen eine nicht geringe Rolle.
Die Beschäftigung mit dem vorchristlichen König wird legitimiert durch die bedeutende Position, die ihm im christlichen Weltbild zukommt. Die Lebensgeschichte Alexanders ist mit dem biblischen Geschichtsbuch der Makkabäer (1 Makk 1-7) bereits verbunden; die Antike dient als Vorgeschichte der mittelalterlichen Gegenwart, die sich als Teil der christlichen Heilsgeschichte versteht. Nach dem im Mittelalter herrschenden und theologisch fundierten Geschichtsverständnis der >translatio imperii et studii<, demzufolge die Macht und Bildung der
Der >roman antiquisant<: Gelehrte Anverwandlung antiker Traditionen
33
Römer von den Griechen herrühren, die sie ihrerseits von den Persern übernommen haben, hat Alexander als Eroberer des Perserreiches zur Christianisierung der Welt durch Rom beigetragen. Der höfische Autor Chretien de Troyes setzt die Translationskette im Prolog zu seinem Roman Cliges bis ins ritterliche Frankreich programmatisch fort:
Ce nos ont nostre livre apris,
Que Grece ot de chevalerie
Le premier los et de clergie.
Puis vint chevalerie a Rome
Et de la clergie la some,
Qui ore est an France venue. (Verse 30-35)
(Unsere Bücher haben uns gelehrt, dass Griechenland den Primat im Rittertum und in der Gelehrsamkeit hatte. Danach wanderte das Rittertum nach Rom, wie auch die Blüte der Gelehrsamkeit, die jetzt in Frankreich angekommen ist. - Übers. F.-R. Hausmann)
So findet die Chevalerie des 12. Jh.s selbst durch den großen König Alexander noch ihre menschheitsgeschichtliche Beglaubigung. Diese christliche Dimension verleiht dem Werk neben seinen spannenden Inhalten eine enorme Zugkraft und stärkt zugleich den Stolz auf die eigene Kultur. Hundert Jahre später heißt es im Roman Cleomades (um 1285) von Adenet le Roi, Frankreich (»France«) verkörpere »la flours et la purte/d'armes, d'onnour, de gentillece,/de courtoisie et de nob-lece« (Verse 246-248; die Blume und Reinheit von Waffen, Ehre und Edelmut -Übers. nach F.-R. Hausmann).
Im Rahmen der produktiven Anverwandlung antiker Traditionen muss noch einmal der normannische Dichter Robert Wace erwähnt werden. Er wandelt die Chronik Historia regum Britanniae (um 1135) des Geoffroy (Galfrid) of Mon-mouth in einen altfranzösischen Versroman um, den er Königin Alienor unter dem Titel Roman de Brut (um 1155, ca. 15000 Verse) widmet. Darin wird die >translatio imperii< von den englischen Königen wiederum bis Troja zurückverfolgt. Demnach ist Brutus, von dessen Namen sich der des britannischen Königreichs ableiten soll, ein Nachfahre des Aeneas, der mit den Römern auf die briti
König Artus und die britannische Sagenwelt
Brutus geht in Begleitung römischer Ritter in England an Land, eine Schlüsselszene aus Waces Roman de Brut (Manuskript, 14. Jh.).
34
Die >matiere de Bretagne<
___________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
schen Inseln gelangt sei. An ihn knüpft Wace nun, die >matiere de Rome< mit der >matiere de Bretagne< verbindend, eine geheimnisumwitterte genealogische Linie zu dem schon bei Geoffroy of Monmouth figurierenden König Artus, Sohn des Uterpendragon und der Ygerne von Cornwall, um den herum sich in kurzer Zeit ein ganzer Sagenkreis entwickeln und der die Gattung des höfischen Romans nachhaltig prägen wird. Wie Karl der Große und seine zwölf Paladine die Chansons de geste der >matiere de France< überstrahlt Artus mit seiner zwölfköpfigen Tafelrunde (»la Reonde Table«) als idealisierter Feudalherr die märchenhaften Werke der >matiere de Bretagne<, die ihm und seinen Rittern wiederum ein dichtes Geflecht von literarischen Abenteuern und Genealogien andichten.
Der >roman courtois<: Amour und Chevalerie im höfischen
Versroman
Wird die Chanson de geste spätestens im letzten Drittel des 12. Jh.s durch die antikisierende Romanliteratur verdrängt, so ist es nach einer Übergangszeit vor allem der höfische Versroman, der die französische Erzählliteratur nachhaltig bestimmen wird. Der >roman courtois< richtet sich an ein kultiviertes adliges, wenngleich des Lesens und Schreibens zumeist noch unkundiges Publikum, in dessen Gegenwart er gelesen bzw. rezitiert, aber nicht mehr gesungen wird. Er behandelt Fragen der höfischen Kultur, die auch seine innere Wirklichkeit prägt, und zielt auf die zivilisatorische Verfeinerung seiner Leserschaft. Entsprechend empfänglich hierfür zeigen sich die kleineren und größeren Höfe der französischen Territorialfürstentümer, Grafschaften und Herzogtümer, aus deren wachsender Macht, vor allem aber zunehmender kultureller Bedeutung im Laufe des 11. bis 12. Jh.s zum Teil eine Rivalität zum königlichen Hof erwächst. Neben dem Monarchen holen sich kunstliebende adlige Mäzene gebildete Dichter an ihre Höfe, die in der aristokratischen Gesellschaft insbesondere weiblichen Geschlechts ein sensibles und aufmerksames Publikum finden. Hier wird die neue Romangattung zielgerichtet verbreitet, nachdem die Überlieferung der Stoffe zunächst durch Spielmänner erfolgt ist und der schöpferische Akt der Niederschrift durch einen Romandichter die mediale Möglichkeit seiner Weitergabe durch Lektüre eröffnet hat.
Bodels Charakterisierung als >matiere de Bretagne< hebt gegenüber der nationalgeschichtlichen Dimension der Heldenepik (>matiere de France<) und der aus dem Altertum tradierten Stoffe (>matiere de Rome<) einen neuen Themenbereich hervor, der sich aus dem Kontakt mit der keltisch-britannischen Mythologie speist. Mit >Bretagne< ist aber nicht etwa (nur) die bretonische, sondern vielmehr die britannische Herkunft der Sagen gemeint; das Toponym >Britannia< wird von den Römern schon im 1. Jh. sowohl für die britische Insel als auch für die westfranzösische Halbinsel verwendet. Ist die altkeltische Kultur um die Mitte des 1. Jh.s durch die Romanisierung Galliens verdrängt worden, so dringt sie im 5. bis 6. Jh. als inselkeltisches Superstrat über christianisierte Flüchtlinge von den britischen Inseln nach deren angelsächsischer Eroberung in die unterdessen längst romanisierte Bretagne ein. Ohne dass die Wege ihrer Verbreitung ins europäische Festland im Einzelnen nachvollziehbar wären, ist über die mündliche Vermittlung eine Vielzahl walisischer, kornischer, irischer und bretonischer Sagen in Frankreich präsent. Ihnen gemeinsam ist eine von übernatürlichen Kräften beseelte magische Welt mit sprechenden Tieren und mysteriösen Schauplätzen, über die der sagenumwobene König Artus herrscht.
35
Der >roman courtois<: Amour und Chevalerie im höfischen Versroman ___________
Artus' Parallelisierung mit Charlemagne ist auch insofern bedeutsam, als die neu entdeckte sagenhafte Romanwelt zur Projektionsfläche eines höfischen Gesellschaftsideals taugt, das sich von dem karolingischen Großvasallentum der frühen Feudalzeit ablöst. War dieses in der Realität bereits brüchig und wurde in der Literatur der Chansons de geste künstlich aufrechterhalten, so geht mit dem Übergang zum zweiten Feudalzeitalter eine regelrechte Identitätskrise des Rittertums einher, welche die höfische Literatur mit ihrem utopischen Potenzial zu kompensieren und ästhetisch zu sublimieren sucht. Auf der Welle des wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwungs verlagern sich Ethos und Legitimation der Chevale-rie von der Kriegsführung und dem vor allem kämpferischen Christentum auf die idealisierende Besinnung auf friedenschaffende religiöse und kulturelle Werte. Im Lichte der Literatur erlangt das politisch funktionslos und historisch bestimmungslos gewordene Rittertum eine zuvor unerreichte zivilisatorische Wertigkeit.
Ihren Ausdruck findet dies in der individuellen Zeichnung einzelner Romanhelden, welche die waffenklirrende kollektive Dynamik der Chansons de geste zugunsten ihres persönlichen Geschicks und nunmehr der Austragung höfisch motivierter Zweikämpfe Mann gegen Mann hinter sich lassen. Der paradigmatische Protagonist des höfischen Romans ist der neue Typus des >chevalier errant<, der fahrende, d. h. reisende (Artus-)Ritter, allein der Ehre, Treue und Tapferkeit verpflichtet, auf der Suche (>queste<) nach Abenteuer (>aventiure<, >avanture<) und damit recht eigentlich auf Sinnsuche. Seinen Handlungsauftrag erhält er nicht mehr von der Historie, sondern von der Liebesregung seines Herzens, deren er sich erst würdig zu erweisen hat.
Vielen höfischen Romanen liegt dabei ein Handlungsschema zugrunde, das sich im Detail zwar ändert, in der Grobstruktur jedoch in etwa vergleichbar bleibt und gleichsam die Struktur des Bildungs- oder Entwicklungsromans antizipiert. Dem Aufbruch vom Hof folgt eine unstete Wanderschaft zu Pferd, die unweigerlich in eine ganze Serie von Wirrnissen und schließlich in harte Prüfungen von sozialer, moralischer und persönlicher Relevanz hineinführt und den jungen, noch unbelehnten Ritter an seiner Erfahrung wachsen lässt. Solange er jedoch in seinem Ungestüm die Abenteuer naiv und unbefangen meistert, fehlt ihm noch die für das wahre Rittertum nötige Reife und Reflektiertheit. So schließt sich oftmals eine zweite Abenteuerfahrt (>errance<) an, auf der eine verlustreiche und extreme Konfliktsituation den Ritter das eigene Leben tiefer durchdringen und ihm ins Bewusstsein treten lässt. Mitunter erfährt der anonym eingeführte Held erst im Zuge dieses Entwicklungs- und Findungsprozesses seinen eigenen Namen. In der Ferne erst zu sich selbst gekommen, ermöglicht ihm die dann bestandene Bewährungsprobe eine triumphale Rückkehr an den Hof, wo ihm die Liebe winkt, um derentwillen er die Abenteuerfahrt einst angetreten hatte.
Der höfischen Liebe (>amour courtois<, >fin'amors<) kommt dabei dieselbe wichtige sozialisierende Bedeutung zu, die ihr auch in der provenzalischen Dichtung eignet. Die in der Fremde erfahrene Urgewalt leidenschaftlichen Liebesverlangens erfährt eine Läuterung und Domestizierung, die den heimkehrenden Ritter sittlich perfektioniert hat. Erst die Vervollkommnung durch die reine Kraft der Liebe lässt ihn zu seiner standesgemäßen Rolle in der höfischen Gesellschaft finden. So wie der Einzelne in der persönlichen Prüfung müssen Amour und Chevalerie sich auch insgesamt vor der Welt und der höfischen Gemeinschaft bewähren. Insofern spiegelt sich die soziale Wirklichkeit als ein anzustrebendes Idealrittertum in der Fiktion des Romans. In dieser Spiegelung liegt zugleich die soziale Funktion der neuen literarischen Gattung, in der sich eine ganze aristokratische Gesellschaft
Der >chevalier errant<:
ein neuer Heldentyp
Die höfische Liebe als zivilisatorische Kraft
36
Höfische Zentren
Liegefigur (Gisant) der bedeutenden Kulturmäze-nin Alienor d'Aquitaine in der Abteikirche von Fontevraud
Chretien de Troyes
___________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
ihrer eigenen >courtoisie< vergewissert. Wenn das Rittertum einer neuen ethischen Legitimation bedarf, so wird ihr diese spätestens mit den Romanen Chretienscher Prägung als Positiv- wie als Negativfolie vor Augen geführt.
Wie für den Antikenroman ist auch für den höfischen Roman der >matiere de Bretagne< der Königshof Heinrichs II. von England und Alienors von Aquitanien mit seiner fruchtbaren Mischkultur ein herausragendes Zentrum. Zu den für ihren Hof tätigen Autoren zählen die bedeutendsten Romanschriftsteller des französischen Mittelalters, soweit diese namentlich bekannt sind, unter ihnen der schon genannte Normanne Wace von der Insel Jersey, auf den sich die Artusdichtung berufen kann, ferner der Spielmann Beroul und der höfische Autor Thomas d'Angleterre, die beide den komplexen Tristanstoff gestalten, und schließlich die geheimnisvolle Autorin Marie de France, die für die >matiere de Bretagne< anstelle der Romanform die zwischen höfischem Roman und Lyrik angesiedelte Gattung des Lai (>Verserzählung<) wählen wird. Chretien de Troyes ist der herausragende Vertreter, letztlich Begründer und zugleich Vollender des höfischen Romans, dessen Werke mit seinem Tod nicht untergehen, sondern zu den unumstrittenen Höhepunkten der mittelalterlichen Literatur zählen. Er schreibt für die Fürstenhöfe der Tochter Alienors, Marie de Champagne, die in Troyes residiert, und des Grafen Philippe de Flandres, die jeweils kulturell bedeutende Zentren ihrer Zeit unterhalten. Mit dieser Aufzählung ist das Textkorpus der >matiere de Bretagne< auch stofflich umrissen, deren verzauberte Märchenwelt sich im Wesentlichen von der Artus- über die Tristandichtung erstreckt und die mit der Gralssuche einen weiteren, später mit ihr verbundenen Stoffkreis finden wird.
Sind diese farbigen und schier ins Unendliche ausbaufähigen Stoffe durch Chretiens Werkkompositionen unsterblich geworden, so erfahren sie von seinen Wirkstätten aus weitere Verbreitung. Sie finden Eingang in die Literatur des deutschen Mittelalters und strahlen ins übrige Europa aus, wo ihre vielfältigen Erzählstränge noch jahrhundertelang weiter wuchern. Allein in französischer Sprache wird in verhältnismäßig kurzer Zeit bis zum Spätmittelalter ein fast unüberschaubares Geflecht ebenso fantasiereicher wie epigonaler Bearbeitungen in Vers und Prosa entstehen.
Zwar ist der Name Chretiens mit dem höfischen Versroman und dem keltischbritannischen Stoffkreis der Artussagen untrennbar verbunden, doch geht sein Bildungshorizont über die >matiere de Bretagne< weit hinaus. Bleibt sein Lebenslauf weitgehend im Dunkeln, so lässt ein von ihm selbst hinterlassener Werkkatalog auf die literarischen Einflüsse schließen, die in seinem Werk zusammenfließen. Nicht zufällig sind es gerade die zentralen Strömungen der zweiten Jahrhunderthälfte, die er gewandt und mit großer Originalität zu einer - so seine eigene selbstbewusste Einschätzung - »molt bele conjointure« (gemeint ist die narrative Komposition) verbindet, so dass Chretien zu Recht als eine Art Schlüsselfigur der französischen Literatur des Mittelalters gilt. Chretien beschreibt sich selbst im Prolog zu seinem Roman Cliges wie folgt:
Cil qui fist d'Erec et d'Enide Et les Comandemanz Ovide Et l'art d'Amors an romanz mist Et le Mors de l'Espaule fist, De roi Marc et d'Iseut la blonde, Et de la Hupe et de l'Aronde Et del Rossignol la Muance[.] (Verse 1-7)
37
Der >roman courtois<: Amour und Chevalerie im höfischen Versroman _______________
(Derjenige, der Erec und Enide schrieb und die Ars amatoria von Ovid in die Volkssprache übersetzte und den Schulterbiss [Tantalusmythos, Ovid, Metamorphosen 4, 403 ff.] verfasste, desgleichen die Geschichte von König Marc und der blonden Isolde sowie die Metamorphose von Wiedehopf, Schwalbe und Nachtigall. - Übers. nach F.-R. Hausmann)
Der Werkkatalog ist nicht vollständig, weil er allenfalls die bis zu Cliges entstandenen Texte berücksichtigt, lässt aber, trotz verlorener Schriften, auf Chretiens profunde klerikale Bildung schließen. Demnach hat sich der Autor mit dem Vers-roman Erec et Enide um den >roman courtois< verdient gemacht, sich zudem in champagnischen Übersetzungen der Ars amatoria und Remedia amoris (?) sowie einzelnen, zum Teil nicht erhaltenen Episoden der Metamorphosen (»Muance«) nach Ovid der römischen Antike zugewandt - an der Seite des provenzalischen Minne-Ideals wird gerade die ovidische Liebeskonzeption zur Verfeinerung und Subtilität der höfischen Dichtung beitragen - und schließlich auch den Tristanstoff (Marc und Iseut; leider verloren) bedient. Seinen neuen Roman kündigt Chretien unmittelbar nach der zitierten Textstelle an als »Un novel conte [.. ,|/l')'un vaslet, qui an Grece fu/Del lignage le roi Artu« (eine neue Erzählung von einem Knappen, der in Griechenland lebte und zum Geschlecht des Königs Artus gehörte. - Übers. R. I.). Wenn man noch berücksichtigt, dass Chretien zudem als früher Vertreter der >trouveres< in der Lyrik in Erscheinung getreten ist, tauchen in seinem vielseitigen Schaffen alle bedeutenden im 12. Jh. kursierenden Traditionsstränge auf und werden dabei auf höchst produktive und sogar stilbildende Weise fortentwickelt. Chretien versteht es, die Vorstellungswelt seines höfischen Publikums mit dem Romanuniversum seiner Figuren harmonisch in Einklang zu bringen, was nichts weniger bedeutet, als die antiken und christlichen mit den folkloristischen keltisch-bretonischen und den höfischen provenzalischen Traditionen und stilistischen Registern zu synthetisieren.
Neben den beiden genannten Romanen sind mit Le chevalier de la charrette (Lancelot), Le chevalier au lion (Yvain) und Le conte du Graal (Perceval) drei weitere >romans courtois< erhalten, von denen Chretien den ersten als Auftragswerk für Marie de Champagne (nach 1164), den letzten für Philippe de Flandres (vor 1180) verfasst; alle fünf Romane, formal einheitlich zwei- bis dreiteilig und in rund 7000 achtsilbigen Paarreimen gehalten und in zwei Handschriften des 13. Jh.s gemeinsam überliefert, entstehen in diesem Zeitintervall.
Den Prologen seiner hochstilisierten Romane ist indirekt die poetologische Vorgehensweise Chretiens zu entnehmen. Demnach orientiert sich der Dichter an einer entweder selbstgewählten oder durch seine Auftraggeber vorgegebenen, aber durch eigene Erfindungen fortgesponnenen Stoffvorlage (>matiere<, >es-toire<), deren Realitätsbezug in einem dialektischen Spannungsverhältnis zu ihrem idealen Sinngehalt (>san<, >sens<) steht und die ihren Niederschlag in der kunstvoll ausgearbeiteten >conjointure< (Struktur) des Romans findet. Der Widerstreit dieser Spannung zwischen Wirklichkeit und Fiktionalität bzw. Ideal wird dabei bisweilen zugunsten parodistischer oder ironischer Brechung entschieden; diese Spannung ist dem zweiten Feudalzeitalter inhärent und wirkt sich produktiv auf die Schöpfung des höfischen Romans aus. Dass Chretien de Troyes sich als gebildeter und rhetorisch versierter Dichter in Kenntnis des klassischen lateinischen Schrifttums mitsamt seiner mittellateinischen Nachahmungs- und Kommentarliteratur von den umherziehenden Spielleuten absetzt, selbst wenn er sich deren Stoffe aneignet, macht er gleich in den ersten Versen seines ersten höfi-
Chretiens Werke
Datierung und Poetologie
Erec et Enide
38
Yvain ou le Chevalier au lion
Cliges
____________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois< schen Romans deutlich. Dort kritisiert er explizit und selbstbewusst die zeitgenössische Praxis der populären professionellen Geschichtenerzähler (»cil qui de conter vivre vuelent«), die ihre Erzählungen durch Auseinanderreißen (»depe-cier«), d.h. durch unzusammenhängendes Erzählen, verderben (»corronpre«), wie er es am Beispiel des >conte< von Erec et Enide festmacht. So verteidigt er sein an Horaz gemahnendes erzählerisches Programm des »bien dire et [...] bien aprandre«, mittels dessen er, der Unterstützung Gottes gewiss, eine gefällige Form mit didaktisch-gesellschaftlichem Nutzen in Einklang zu bringen beabsichtigt.
Knapp 7000 Verse umfasst der zweiteilige Roman über den Lebensweg des jungen Ritters Erec, der als Sohn des Königs Lac am Artushof lebt. Durch einen tapferen Sieg gegen einen unbekannten Ritter, der ihn in Gegenwart der Königin Guenievre angreift und beleidigt, erwirbt er die Gunst Enides, der schönen Tochter eines verarmten Ritters, mit der er prunkvoll Hochzeit hält. Erec begeht jedoch den Fehler, über den Bequemlichkeiten seines Ehelebens die Ausübung seiner Ritterschaft zu vernachlässigen. Enide, die diese >recreantise< beklagt, muss ihn im zweiten Teil auf Abenteuerfahrt begleiten, auf der er trotz wachsender Gefährdung zahlreiche Prüfungen mit Zwergen, Räubern, Riesen und respektlosen Aristokraten besteht. Seine Gattin beweist ihm in dem Moment die Treue, als er schon daran zweifelt, nämlich als ein Graf, im Glauben, Erec sei tot, sich ihrer bemächtigt; indem Erec ihn besiegt, erwirbt er ein zweites Mal Enides Liebe. Zuletzt befreit Erec achtzig Damen aus der Gewalt des grausamen Ritters Mabonagrain, der sie im Zaubergarten Joie de la Cort< gefangenhält, und kehrt mit ihnen allen und seiner Frau ruhmreich zum Artushof zurück. Erec und Enide folgen König Lac und seiner Gemahlin auf den Thron des Königreichs.
Der Roman folgt dem Schema des doppelten Kursus, der zweifachen Abenteuerfahrt, deren erste dem Ritter einen zunächst oberflächlichen Erfolg beschert (Hochzeit am Artushof). Erst der zweite Auszug führt Erec zur Reife und Vollendung seiner Ritterschaft, durch die er sich als für ein glückliches tugendhaftes Leben sowohl auf der privaten als auch auf der sozialen Ebene würdig erweist. So geläutert, kann er selbst die königliche Nachfolge antreten und die höfische Gemeinschaft ehrenhaft führen (Königskrönung am Artushof).
In seinem vierten Roman über den Artusritter Yvain, Le chevalier au lion, wird Chretien das in Erec et Enide verfolgte Schema umkehren, die ritterlichen Werte dabei aber erneut hinterfragen und ausloten. Zeigt Erecs Verhalten die Unausgewogenheit der Lebensführung durch einen Pendelausschlag in Richtung Passivität (>recreantise<), so ist die Überbetonung der Aktivität (>avanture<) der Grund für Yvains Ungleichgewicht. Keines der beiden Lebenskonzepte, so erweist sich bald, kann einer idealen Chevalerie genügen, denn ein Landesherr steht gleichermaßen in der Pflicht gegenüber seiner Dame wie gegenüber seinem Reich. Diesem höfischen Modell kann auch Yvain erst gerecht werden, nachdem er seinen Irrtum erkannt und korrigiert hat. Ist das Abenteuer, das er im ersten Teil sucht, im Grunde für einen anderen Ritter bestimmt, so trifft er im zweiten Teil auf eine Aufgabe, die ihm selbst gilt und mit deren Bewältigung sich die Spannung löst. Indem er einen Drachen bezwingt, der einen Löwen in seine Gewalt gebracht hat, stellt er sich dieser inneren chevaleresken Herausforderung. Mit dem Sieg erringt er den Namen des befreiten Tiers, erlangt somit Identität und Unverwechselbar-keit.
Cliges ist Chretiens zweiter Roman, ähnlich lang wie der erste und ebenfalls von zweiteiliger Struktur. Hier dringen in das bereits bunte Chretiensche Univer-
Der >roman courtois<: Amour und Chevalerie im höfischen Versroman
39
Yvain bewährt sich im Kampf gegen einen Drachen und erwirbt sich den Namen des »Chevalier au Lion« (französische Handschrift, 15. Jh.).
sum aus vielfältigen Erzähltraditionen auch byzantinische Elemente ein, die sich mit der Artuswelt verbinden. Der erste Teil bildet die Vorgeschichte zur eigentlichen Handlung um Cliges, die im zweiten Abschnitt erzählt wird. Zunächst berichtet der Text vom Vater des Titelhelden, dem byzantinischen Kaiser Alexandre, der am Artushof Soredamors, der Schwester des Artusritters Gavain, begegnet, ihr Herz gewinnt und mit ihr den Knaben Cliges zeugt. Nach ihrer gemeinsamen Rückkehr nach Byzanz findet Alexandre den Thron durch seinen jüngeren Bruder Alis besetzt, ringt diesem aber zumindest das Versprechen ab, unverheiratet zu bleiben und Cliges nach dem väterlichen Tod die Thronfolge zu überlassen. Alis bricht jedoch seinen Schwur und erwählt ausgerechnet Cliges' Geliebte, die deutsche Kaisertochter Fenice, zur Frau. Durch Zauberkraft bleibt sie in der Ehe mit Alis unberührt und lässt sich von Cliges heimlich entführen. Erst nach weiteren Verwicklungen und Prüfungen wendet sich das Schicksal zum Guten. Nach Alis' Tod erlangt Cliges mit Fenice an seiner Seite den ihm rechtmäßig zustehenden byzantinischen Thron.
Die doppelte Struktur des Erec- und des Yvainromans verlässt Chretien hier zugunsten der chronologischen Zweiteilung, die Genealogie und Geburt des Helden seiner Vita voranstellt. Gegenübergestellt finden sich hier aber vielmehr die abendländische Welt und die des Orients. Die offenkundige Bipolarität zwischen Artushof und Byzanz bietet dem Autor reiche Gelegenheit, märchenhafte Elemente beider Kulturkreise auszubreiten und kunstvoll miteinander zu verschränken. Dabei greift Chretien folgerichtig Charakteristika des Antikenromans auf. Nicht ohne Grund ist dem Prolog des Romans der das Mittelalter prägende Gedanke von der Kontinuität der griechisch-römischen und französischen Kultur (>translatio studii<) eingeschrieben, demzufolge Wissen, Gelehrsamkeit, Bildung und Kultur, stufenweise übertragen, von den Griechen über die Römer bis nach Frankreich gelangt seien. In dem Roman gelingt, was nicht nur in der Trobador-lyrik, sondern auch in einem anderen großen Stoffkreis, dem Tristanzyklus, zum Scheitern verurteilt ist: die höfisch-domestizierte Liebe in ihrer ritterlichen Vollendung, eingebettet in die eheliche Gemeinschaft nach innen und in die höfische Gemeinschaft nach außen.
40
Lancelot ou le Chevalier de la charrette
Lancelot steigt auf den Schandkarren.
Li Contes del Graal (Perceval)
Ein Entwicklungsroman avant la lettre
____________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
Von Chretien unvollendet bleibt der von Marie de Champagne in Auftrag gegebene Roman von Lancelot, Le chevalier de la charrette, dessen letzte 966 Verse Godefroy de Leigni verfasst. Der Text berichtet von der Entführung einer ganzen Gruppe von Artustreuen einschließlich der Königin Guenievre in das mystischmorbid gezeichnete jenseitige Land Gorre durch den mächtigen bösen Ritter Me-leagant und ihrer Befreiung durch Lancelot. Aus Liebe zu seiner Königin nimmt Lancelot zahlreiche Demütigungen und Ehrverluste hin, darunter die Fahrt in einem Schandkarren für verurteilte Verbrecher, von dem der Roman seinen Titel erhält. Indem Chretien die Erniedrigung aus Liebe akzentuiert, nimmt er liebeskasuistische Debatten bei Hofe auf - erotische Streitfragen werden in der höfischen Gesellschaft gern in Form von spezifischen Einzelfällen diskutiert - bzw. löst sie erst aus. Die christusähnlichen Züge Lancelots werden von späteren Bearbeitungen aufgegriffen und fortgeschrieben.
Die Zweiteilung des Romans ergibt sich durch einen doppelten Aufbruch zweier Ritter der Artusrunde; neben Lancelot nimmt auch Gavain die Spur des Entführers auf, so dass zwischen ihm und dem Titelhelden eine Wettlaufsituation entbrennt. Lancelots ambivalenter Sieg stellt gleichwohl das Rittertum in Frage, indem sein Ehebruch im Raume steht. Chretien brandmarkt mit parodistischironischen Mitteln die Abhängigkeit Lancelots von seiner Herrin, durch welche auch ihm das rechte Gleichgewicht mangelt. Den höfischen Kodex der ritterlichen Tugenden kann er so nicht einhalten. Eine Verabsolutierung des trobadoresken Minneideals auf Kosten der eigenen Persönlichkeit ist nicht die wegweisende Richtung, deren die höfische Gesellschaft des 12. Jh.s bedarf.
In seinem letzten Roman, Li Contes del Graal (Perceval), der trotz seiner über 9000 Verse ebenfalls Fragment und dadurch in vielerlei Hinsicht offen geblieben, dadurch aber gerade auch äußerst anschlussfähig ist, findet mit dem Gralsrittertum eine heilsgeschichtliche christliche Symbolik in einer Weise Eingang in die Welt des höfischen Romans, wie es sie zuvor in der Gattung nicht gegeben hat. Höfisches Wesen und Christentum verschmelzen in der Folge zu einer wechselseitig aufeinander bezogenen Einheit; mehr noch als Chretien selbst verantworten die zahlreichen anonymen Fortsetzungen und Neufassungen des wirkmächtigen Werks den Ausbau dieses zukunftsweisenden Aspekts.
Das Ethos der Chevalerie aus dem Geiste der Religiosität neu zu begründen, mag entstehungsgeschichtlich durchaus das Motiv für die Romanproduktion gewesen sein. Zu verorten ist das Werk jedenfalls an der oberen Spitze der noblen Gesellschaft des späten 12. Jh.s. Philippe de Flandres, Auftraggeber des Romans, »le plus preudome/Qui soit en l'empire de Rome« (Vers 11 f.), ist als Prinzenerzieher und Berater Philippe-Augustes an höchster Position für die französische Monarchie tätig; von ihm sagt Chretien in dem ausführlichen panegyrischen Prolog, dass er um seiner »carite« willen an Vollkommenheit selbst Alexander den Großen übertreffe (»Qui valt mix ne fist Alixandres«), dessen Vita im antikisierenden Romans d'Alixandre gerade kursiert. Der flandrische Fürst stirbt 1191 in Akkon auf dem Dritten Kreuzzug.
Wieder wird eine doppelte >avanture< erzählt. Wie im Lancelotroman gehört dem Artusritter Gavain der zur Percevalfigur parallel geführte komplementäre Erlebnisstrang des fast gleich langen zweiten Teils. Da das Romanende nicht ausgeführt ist, kann über die geplante Verbindung beider Teile jedoch nur spekuliert werden. Als Protagonisten wählt Chretien in diesem rätselhaften Roman einen weltfremden Jungen, dem die Anwartschaft auf das Gralskönigtum nicht eben in die Wiege gelegt scheint. Seine Mutter, die Witwe eines Ritters, erzieht ihn aus
Der >roman courtois<: Amour und Chevalerie im höfischen Versroman
41
Enttäuschung über das Rittertum, das ihre Familie zerstörte, abgeschieden von der Gesellschaft im walisischen Wald. Er weiß nichts vom Leben, kennt nur seine unmittelbare Umgebung, höfische Gesellschaft und Zivilisation sind ihm fremd. Ein Ritter hoch zu Ross bringt es auf den Punkt: »vaillet, tu iez toz sos« (Vers 200). Zufällig - zufällig? - vorbeiziehende Artusritter hält der >dumme Junge< zunächst für Engel, sie wecken jedoch derart seine Faszination, dass er unvermittelt seine Mutter verlässt, um sich am Artushof zum Ritter schlagen zu lassen. An den Figuren, die dem hitzigen Burschen begegnen, demonstriert der Erzähler dessen unhöfisches Verhalten: Einem jungen Fräulein (»une pucelete«) zwingt er in einer verfremdeten Pastourellensituation sieben plumpe Küsse auf und nötigt ihr ihren Ring ab, und wenn er unvermittelt den >Roten Ritter< (»Chevalier Vermeil«) besiegt, so geschieht dies unehrenhaft mit einem Jagdwurfspieß und in der naiven Annahme, der bloße Besitz einer erbeuteten Rüstung mache ihn bereits zum vollendeten Ritter.
Der anfangs noch namenlose Junge auf dem Weg zur Ritterschaft gehört kraft seiner Genealogie dem Stand der Chevalerie zwar bereits an, doch einen Namen muss er sich im Laufe der Erzählung buchstäblich erst machen. So eignen dem Roman Züge eines Entwicklungsromans avant la lettre, in dem der langwierige Lernprozess zur Ritterschaft mit Fortschritten und Rückschlägen spannungsreich entfaltet wird und ein egoistischer Naturbursche zu empathischer Bewusstheit gelangt. Der jähe Abbruch der Erzählung lässt jedoch den weiteren Lebensweg des Helden im Vagen und vergrößert die ungelösten Rätsel, die das vorhandene Fragment aufgibt.
Hier prägt nämlich von Anfang an eine ambivalente Sicht die Chevalerie; geht von dieser weiterhin große Faszination aus, so ist sie aber auch augenfällig bedroht und als Ideal in Frage gestellt. Percevals Vater hat das Rittertum den Tod gebracht, und selbst die traditionell mustergültige Gestalt des Königs Artus wird zu einer schwachen Figur, sein Reich weist Makel auf. Vor allem aber verzögert, ja verhindert gerade die ungeduldig angenommene ritterlich-höfische Unterwei
Ein ungelöstes Mysterium: der Gral
Perceval und der >roi pecheur<, versunken in die Betrachtung der rätselhaften Gralsprozession (französische Handschrift, 14. Jh.)
42
Die Tristan-Romane
Das Liebespaar Tristan und Isolde im Wald, von König Marc ausgespäht (Elfenbeinschnitzerei,
14. Jh.)
___________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
sung, die Perceval durch den Edelmann Gornemant de Goort erfährt, die Durchsetzung seines Ziels. Gornemants Rat, Taktlosigkeiten wie arglose Geschwätzigkeit und vorwitzige Neugier zu vermeiden (»que de trop parler se gardast«, Vers 3209), erweist sich im entscheidenden Moment im Leben Percevals als falsch. Als er auf der später nicht mehr auffindbaren Gralsburg einer mysteriösen Prozession beiwohnt, auf welcher eine Lanze mit dem Blut Christi sowie der titelgebende >graal<, ein nicht näher bestimmter Kultgegenstand, gezeigt werden, hält Perceval seine Fragen zurück und muss verantworten, dass der gelähmte König des geheimnisumwobenen Reiches, >le roi pecheur<, unerlöst bleibt und ihm selbst die Möglichkeit entgeht, dessen Nachfolge anzutreten. Nach seiner Verfluchung durch die Gralsbotin durchstreift Perceval über Jahre die Welt und trifft schließlich auf einen Einsiedler, seinen Onkel, der ihm den aus den Augen verlorenen Weg zu Gott bahnt und zudem das doppelte Geheimnis des >graal< (»sainte chose est li graals«, Vers 6425) und seiner Identität enthüllt. Dann aber bricht der Romanteil ab und wendet sich dem Artusritter Gavain zu. Die Ankündigung, den Percevalstrang wieder aufzunehmen (Vers 6514 f.), wird Chretien de Troyes nicht einlösen.
Die ungeklärte Etymologie des Wortes >graal< für >Gefäß<, welche die bei Chre-tien noch nicht eindeutig gemeinte Bedeutung des Abendmahlskelchs zumindest nicht ausschließt, neben dem christlichen Ursprung aber auch keltische Mythen aufruft, eröffnet in Verbindung mit der Passion des Gralskönigs und deren angedeuteter Erlösungsdimension, der Gottsuche und dem neben Amour und Cheva-lerie tretenden christlichen Ideal der Charite eine spirituelle Dimension des Erzählstoffs, die sich in der wuchernden Rezeptionsgeschichte des Romans bis hin zu manchem populären Thriller der Gegenwart verselbständigt und schon im Hochmittelalter immer komplexere symbolisch aufgeladene Romanhandlungen gebiert.
Neben dem Artusstoff und dem Themenkreis der Gralssuche umfasst die >ma-tiere de Bretagne< als dritte große Stoffgruppe die Tristansage. Der von Chretien de Troyes mutmaßlich verfasste Tristanroman ist nicht überliefert, doch der Stoff liegt in zwei bedeutenden Fassungen vor, die beide in den 1170er Jahren auf der Grundlage einer komplexen Stoffgenese im Umkreis einer verbreiteten altirischen Legende mit indoeuropäischen Einwirkungen entstanden sind. Die eine, verfasst von Thomas d'Angleterre, entsteht um 1172-1175 als Versroman in England und umfasst in den erhaltenen Handschriften ungefähr 3000 Verse; von der anderen, ebenfalls einem Versroman aus der Hand des sonst unbekannten Spielmanns Beroul, sind rund 4500 Verse überliefert. Aus mehreren nichtfranzösischen Bearbeitungen des Stoffs erschließt sich der Inhalt der vielrezipierten Liebesgeschichte zwischen Tristan und Yseut, von der einzelne Episoden u.a. in den beiden anonymen Folies Tristan (Handschriften Bern, Oxford), in dem Lai Chievrefueil der Marie de France, im anonymen anglonormannischen Donnei des Amanz und selbst in der Continuation de Perceval des Gerbert de Montreuil berichtet werden. Die Vermischung mit dem Percevalstoff und der Gralssuche ist eine der Besonderheiten der Tristanrezeption, die die hochmittelalterliche Romanproduktion lange prägen wird.
Der Handlungskern besteht wesentlich aus der stellvertretenden Brautwerbung Tristans für König Marc um die Hand der schönen Yseut, die daran scheitert, dass sich beide leidenschaftlich ineinander verlieben, und aus der sich hieraus ergebenden unheilvollen Dreieckskonstellation. Die Fassung des Thomas d'Angleterre löst den Konflikt der verbotenen Leidenschaft, indem sie der königlichen Gattin
43
Der >roman courtois<: Amour und Chevalerie im höfischen Versroman _____________
Marcs, Yseut la Blonde, eine namensgleiche Dame, Yseut aux blanches mains, zugesellt, die Tristan aus Verzweiflung heiratet, ohne jedoch die Ehe zu vollziehen. Ein magischer Liebestrank, der je nach überlieferter Fassung begrenzte oder dauerhafte Wirkkraft besitzt oder ganz entfällt, bindet zudem Tristan und Yseut la Blonde bis in den Tod aneinander und übersteigt jede höfisch gesetzte Verhaltensnorm.
Die Sublimierung des >amour passion< ist der bei Hofe etablierten Liebesdoktrin eines sozial kodifizierten und disziplinierenden >fin'amors< entgegengesetzt, ja die eigene Bewusstheit der höfischen Liebeskonzeption wird gerade zum Antrieb der ungestümen und selbstquälerischen Liebespassion, die die >Liebenden von Cornwall< durchleiden. Thomas d'Angleterre unterzieht die Gefühle einer emotional tief mitfühlenden psychologischen Analyse und diskutiert den Konflikt zwischen dem gesellschaftlichen Ideal und der naturhaft sinnlichen Urkraft der Liebe durch liebeskasuistisches Beurteilen, bisweilen auch theologisches Moralisieren und Warnen, während Berouls stärker handlungsorientierte Fassung die aussichtsarme Flucht der Liebenden und ihr trostloses gesellschaftsfernes Leben im selbstgewählten Exil des Waldes hervorhebt, in das sie sich getrieben sehen, nachdem Marc sie des Ehebruchs überführt und verurteilt hat. Tristan gelingt es, der Vollstreckung des Richterspruchs zuvorzukommen, dem zufolge Yseult Aussätzigen als Lustobjekt hätte dienen sollen. Er verkleidet sich im zweiten Fragmentteil der Fassung Berouls selbst als Aussätziger, um Yseut vor dem Tribunal des Königs Artus zu retten.
Mit jeder Flucht vor der gesellschaftsstützenden Gerichtsbarkeit ist jedoch nicht mehr erreicht als die Vertiefung der Kluft zwischen der Bändigung des Gefühls in der höfischen Kultur und der ungehemmten Entfaltung physischer Leidenschaften, mithin zwischen einer spiritualisierten und einer sinnlichen Liebesauffassung. So wie der Tristanstoff das Liebesideal der >trobador< als Utopie entlarvt, weil es sich gegen die menschliche Natur richtet, erweist sich auch das Extrem des >amour passion< nicht als adäquate Lebensweise, weil es der Sozialgemeinschaft schadet.
Im anonymen Tristan en prose, entstanden im Norden Frankreichs zwischen 1215 und 1235, gipfelt die Auseinandersetzung in der für den Roman des 13. Jh.s neuen Prosaform. Hier verschmilzt der Tristanstoff mit dem gesamten Sagenkreis der >matiere de Bretagne< und wird mit dem Gralsmythos ebenso kontaminiert wie mit der für die späte Artusepik höchst bedeutungsschweren Lancelotfigur verklammert, mit der Tristan das Schicksal der Verfallenheit an den fatalen >amour passion< teilt. Tristan wird ferner selbst als Dichter stilisiert, indem einzelne in den Roman eingelassene Lais als seine Kompositionen dargestellt werden: »J'aimai plus que home mortal/Encor aim plus que nus, pour tal/Sent je de ma mort le portal,/En mort fine le lai mortal.« (Ich liebte mehr als irgendein Sterblicher. Noch immer liebe ich mehr als jeder andere, daher fühle ich die Schwelle meines Todes; im Tod endet der tödliche Lai. - Übers. R. I.). Die enzyklopädische Tendenz der mittelalterlichen Epoche lässt hier ein episches Konvolut an Bezügen entstehen, dem Lancelot propre vergleichbar, die über eine Bearbeitung oder bloße Fortsetzung früherer Tristanepisoden weit hinausreichen. Die Artusdichtung in Verbindung mit der Gralssuche bleibt als epische Stoffquelle eine tragfähige Erscheinung der französischen Literaturgeschichte des Mittelalters, solange die soziale Relevanz des Rittertums noch nicht in Frage steht. Zwar ist schon seit der Schlacht von Bouvines (1214) zwischen dem französischen Kapetingerkönig Philippe II. Auguste und seinen Großvasallen des Königshauses der Plantagenets die
Zwischen höfischer Liebe und amour passion
Die Verbindung von Tristan-, Artus- und Gralsdichtung
44
Zwischen Spiritualisierung und Parodie
__________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
Macht der Feudalherren zugunsten der französischen Monarchie erheblich geschwächt, doch in den ersten Dekaden des 13. Jh.s schlägt dies auf die Literatur noch nicht spürbar durch. In dieser Zeit setzt sich die in der Gralsmotivik des Percevalromans angelegte Spiritualisierung ungehindert fort und greift immer mehr Raum. Nachdem jedoch das Interesse an der >matiere de Bretagne<, die am konservativen anglonormannischen Hof noch länger populär bleibt, abgenommen hat, verlagert sich der Schwerpunkt der Erzählliteratur zum einen auf die künstliche Form des allegorischen Romans, zum anderen auf den wirklichkeitsnahen Abenteuerroman. Im 13. Jh. wird sich schließlich auch die als wahrhaftiger angesehene Prosaform für die Romangattung entwickeln und in der Unterhaltungsepik verfestigen; Vers- und Prosaromane koexistieren jedoch zunächst über einen längeren Zeitraum, bevor sich, getragen dann auch von der neuen bürgerlichen Oberschicht, die Prosa durchzusetzen beginnt. Daneben erblühen volkstümliche Formen der Unterhaltung wie der Roman de Renart oder die Fabliaukul-tur.
Zunächst jedoch faszinieren die sagenumwobenen Erzählungen der Artusepik mit ihren ritterlichen >errances< und Entwicklungsgeschichten nach Art der Romane Chretiens de Troyes, die vom hohen Ethos von Amour und Chevalerie durchtränkt sind und ein glückliches Ende mit Liebesheirat und gesellschaftlichem Aufstieg in der höfischen Gemeinschaft des Artusreiches verheißen; sie werden von ihrem gebildeten Publikum im höfischen Kontext weiterhin öffentlich rezitiert. Die Orientierung am Vorbild Chretiens hält sich entweder an die genuine Idealisierung, wie die Erec et Enide nachempfundene Geschichte von Floriant et Florete, oder bringt gattungsparodistische Werke wie Fergus von Guillaume le Clerc hervor, dessen Protagonist wie Perceval eine fiktive Märchenwelt durchstreift, oder erzählt die >avantures< anderer Artusritter wie Yder, Merau-gis oder Durmart, deren Namen jeweils den Titel eines Versromans bilden; vom Märchenhaft-Wunderbaren werden Romantitel wie Les merveilles de Rigomer bestimmt, andere besingen die klangvollen Namen fantastischer Liebespaare wie Claris et Laris oder Floriant et Florete. Zu den wichtigen Werken der Artusepik zählt Le bel inconnu von Renaut de Beaujeu über eine märchenhafte >avanture<, die von der Erlösung einer verwunschenen Frau aus der Zaubergestalt eines Ungeheuers erzählt; der ritterliche Held ist als Sohn des bekannten Artusritters Ga-vain stilisiert, so dass die Romane und ihre Helden untereinander, ähnlich den Chansons de geste, ein Geflecht genealogischer Beziehungen bilden. Gavain selbst tritt mit seiner romanesken Vita, wiederum in der Nachfolge Chretiens, bisweilen als Statist neben die Lebensbeschreibung eines anderen Artusritters, so in Li chevaliers as deus espees oder den genannten Rigomer und Claris et Laris, oder wird, wie etwa in La vengeance Raguidel, selbst zum Protagonisten. Die Darstellung des Königs Artus selbst variiert zwischen der traditionellen Idealisierung und ironischer oder parodistischer Verzerrung. Als letztes, epigonales Werk der Artusgattung ist der behäbige Versroman Meliador (1383) von Jean Froissart zu nennen.
Eine Reihe von Autoren von Artusromanen entwickelt in der Fortsetzung des Chretienschen Percevalromans ab dem 13. Jh. die Gralsthematik weiter und sieht sich angesichts der in der fragmentarischen Vorlage angelegten Infragestellung der idealen Chevalerie herausgefordert, Stellung zu beziehen oder neue Lösungen aufzuzeigen. Der unbekannte pikardische Autor des Prosaromans Perlesvaus (1191-1212) hingegen führt die abgebrochene Handlung fort und lässt den Protagonisten am Ende Britannien missionieren. Andere spinnen entweder nur den
Der >roman courtois<: Amour und Chevalerie im höfischen Versroman
45
Lancelot als christus-ähnlicher Gralshüter in der Gemeinschaft der Gralsritter, durch literarische Kontamination mit der Tafelrunde um den legendären König Artus verschmolzen (aus dem Lancelot-Gral-Zyklus, 15. Jh.)
Handlungsstrang um Perceval fort oder beschränken sich auf die Abenteuerfahrt Gavains (Gaucher oder Wauchier de Dourdan oder Denain). Eine klassische, in sich geschlossene christliche Fortsetzung in ca. 12000 Versen mit Widmung an Jeanne de Flandres, in der Perceval als würdiger Nachfolger der Gralsherrscher die Gralsburg erstreitet, stammt von Manessier (um 1220). Gerbert de Montreuil kapituliert hingegen nach rund 17 000 Versen, mit denen er Manessiers Fortsetzung weiterführt (1226-1230), ohne zu einem schlüssigen Ende zu gelangen.
Die religiöse Variante, auf die spätere Romane immer wieder zurückgreifen, ist der schon mit Beginn des neuen Jahrhunderts entstehende Versroman Estoire del Graal (1200-1215) des Robert de Boron, der die Überführung einer Passionsreliquie ins britannische Artusreich zur Voraussetzung für die Gralsepik macht. Seinem Text zufolge ist der Gral der originale Abendmahlskelch Jesu Christi, in dem einst Joseph de Berimathie (Joseph von Arimathaea, ein Jünger Jesu), als typologische Vorausdeutung (>figura<) des Artus ausgelegt, das Blut des gekreuzigten Christus aus der Einstichwunde einer römischen Soldatenlanze aufgefangen habe. Mit der Rezeption Roberts de Boron, der Bearbeitung seiner Estoire und seines fraglichen zweiten, nur fragmentarisch erhaltenen Versromans Merlin, setzt die Spiritualisierung und heilsgeschichtliche Überhöhung der Gralsepik ein, die sich aufgrund der Nähe zur biblischen Tradition und Predigtliteratur einerseits, zur historiographischen Chronik andererseits in Prosaform vollzieht. Eine anonyme Trilogie mit Perceval als einem idealisierten Heilsbringer umfasst neben einer Prosaversion von Roberts Text einen Merlin in Prosa sowie eine Per-lesvaus -Handschrift, die nach einem früheren Besitzer Didot Perceval genannt wird.
Übergang zum Prosaroman
46
Der Untergang der
Artuswelt
König Artus und sein Reich sind dem Untergang geweiht. Doch eine mysteriöse Hand fängt sein vor der legendären Insel Avalon ins Meer geworfenes Schwert auf.
Byzantinische Abenteuer-und Schicksalsromane
___________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
Die Legenden der Artusritter finden zahlreiche Fortschreibungen auch unter Einbezug der Lancelotfigur, dessen ehebrecherisches Verhältnis zu Königin Guenievre sich für weitere Ausschmückungen bestens eignet, zumal sich hier eine Parallele zum Tristanstoff ziehen lässt. So entsteht der sogenannte (Prosa-) Lancelot-Gral-Zyklus (auch Vulgata, um 1215-1235) mit den Prosaromanen Es-toire del saint Graal, Estoire sowie Suite de Merlin, Lancelot propre, Queste del saint Graal und La mort le roi Artu. Indem Lancelots fiktive Genealogie hier bis hin zum biblischen König David rekonstruiert wird, figuriert der Lancelot propre als Ausgangspunkt immer subtilerer heilsgeschichtlicher und mystischer Ausdeutungen des Stoffs. Die Ritterschaft erlangt nun eine wesentlich theologische Bedeutung im Kampf gegen den Einfluss Satans auf die menschliche Seele. An die Stelle Lancelots, dessen sündige Liebe seine Berufung nicht mehr zulässt, tritt sein Sohn Galaad als neuer Heilsbote. Um dieses Kind der Untreue jedoch zum unbefleckten Christusnachfolger stilisieren zu können, wird kurzerhand eine Tochter des >roi pecheur< ersonnen, die in Gestalt Guenievres an der Zeugung beteiligt gewesen sei.
Dennoch ist die Sünde der echten Guenievre und Lancelots einer der Auslöser des längst besiegelten Untergangs der beschädigten Artuswelt. Das Ethos der Artus-ritter ist entehrt, Streit und Treubruch, Neid und Betrug, Gewalt und Mordlust kehren in der Ritterschaft ein und höhlen das Reich von innen aus. Artus, der seinen Sohn Mordret selbst durch Inzest gezeugt hat und nicht mehr frei von Sünde ist, wird von der Fee Morgain (Fata Morgana) über das Meer, in dem er in einer letzten großen Geste sein Schwert Escalibor versenkt hat, auf die sagenhafte Insel Avalon entführt. Wie in einer enzyklopädischen Synthetisierung der gesamten >matiere de Bretagne< blitzt hier noch einmal das gesamte Artusrittertum auf. Die Zyklen- und Serienbildung, mittels deren schon die Chansons de geste untereinander verbunden und fortgesetzt wurden, führt hier zu einer kaum mehr zu überblickenden Verflechtung der Romane untereinander, die sich in eine gemeinsame Linie stellen und deren großenteils anonyme Verfasser gewissermaßen ein intentionales Autorenkollektiv bilden. Umso markanter ist das Finale einer solch vielschichtigen Tradition, da die Einsicht der Notwendigkeit ihres Untergangs gleichsam in polyphoner Weise geäußert und sie in einer apokalyptischen Endzeitkomposition zum Abschluss gebracht wird. Die sinnstiftende Funktion der Artus- und Gralsepik verblasst tatsächlich im Laufe des 13. Jh.s. mit der fortschreitenden historischen Entbindung der Feudalaristokratie aus ihrer tragenden Rolle in der französischen Gesellschaft. Die Wirkung des Lancelot-Gral-Zyklus aber auf die gesamteuropäische Literatur ist nicht zu unterschätzen; sie setzt ihre Mythenbildung bis in unsere Tage fort, und nicht zuletzt auf ihr basiert die gegenwärtige Faszination für die mittelalterliche Epoche.
Mischformen des Romans: Abenteuer und schicksalhafte Irrfahrten in Vers und Prosa
Neben den von Chretien de Troyes bedienten Stoffkreisen finden ab der Mitte des 12. Jh.s beim höfischen Publikum auch solche Romanthemen großen Anklang, die sich weniger durch märchenhafte Elemente als vielmehr einen klareren Wirklichkeitsbezug auszeichnen. Im Zentrum des Interesses steht auch hier, in Form von Liebe und Ritterschaft, die höfische Kultur, aus der sich folgerichtig auch das Personal dieser Romane rekrutiert. Nach dem Muster der hellenistisch-byzantini-
Mischformen des Romans: Abenteuer und schicksalhafte Irrfahrten in Vers und Prosa ____________________47
schen Abenteuerromane, in denen ein Liebespaar aufgrund widriger Umstände und intriganter Gegenspieler immer wieder entzweit wird und nur mit Mühe zusammenfindet, werden die Trennung der Liebenden geschildert, ihre Rettung aus Notlagen und Bedrohungen und die von schicksalhaften Begebenheiten flankierten Versuche, einander wiederzufinden. Oftmals sind hierfür weite Reisen und Irrfahrten notwendig, welche die Protagonisten an exotische, oft orientalische, in der Regel aber nicht fantastische, sondern geographisch identifizierbare Schauplätze führen, z. B. ins byzantinische Reich, das der westlichen Welt durchaus weniger fremd ist als die arabische, und dessen reiche Kultur für ihren Glanz berühmt ist. Das Motiv der Reise liegt mithin nicht in der Suche nach Abenteuern, wie es Chretiens Artusritterromane nahelegen, sondern in der notgedrungenen Suche nach der oder dem Geliebten, aufgrund deren die Figuren weite Räume durchmessen.
Ein frühes Beispiel für diesen erzählerisch ebenfalls zwischen epischem und romanhaftem Duktus angesiedelten Romantypus ist der einem gewissen Robert d'Orbigny zugeschriebene Versroman Le conte de Floire et Blanchefl or (vor 1160, früheste überlieferte Fassung kaum vor 1170), in dem sich die von klein auf erzählte Lebens- und Liebesgeschichte des Protagonistenpaares als schicksalhafte Verkettung von Kindheit, erstem Liebeserwachen und gewaltsamer Trennung, Entführung und Gefangenschaft, Wiederfinden, Rettung und glücklichem Ende entfaltet. Das Paar - Floire ist >heidnischer< Prinz, Blancheflor christliche Grafentochter - repräsentiert zugleich die Polarität zwischen der christlichen und der heidnischen Welt, die es zwar ständig gegen äußere Widerstände verteidigen muss, aber - anders als in der Chanson de geste - schließlich erfolgreich überbrückt. Dass der Schicksalsroman ebenso wie der >roman courtois< Anklänge an die Chanson de geste birgt, äußert sich neben den religiösen Antagonismen u. a. darin, dass Floire und Blancheflor als Großeltern Karls des Großen mütterlicherseits zur Genealogie des Kaisers gehören; die der Verbindung entsprungene Tochter, Berte >aus grans pies<, wird selbst später Titelheldin eines gleichnamigen Epos (um 1275) des Königszyklus werden.
Am Hofe Philippes de Flandres, später Thibauts V de Blois, tritt mit Gautier d'Arras ein ritterlicher Romanautor auf den Plan, dessen zeitgleich entstehende Werke in direkter Konkurrenz zum Romanschaffen Chretiens de Troyes stehen. Wie in den Texten Chretiens fließen in ihnen ebenfalls Themen und Motive verschiedener Herkunft zusammen; sie heben sich von jenen aber vor allem durch die Ablehnung des mystifizierten, von übersinnlich-magischer Kraft durchtränkten und topographisch weder eingrenzbaren noch überhaupt fassbaren Universum der Artusdichtung ab. Im Gegensatz zum höfischen Artusroman leben die Figuren in Gautiers Schicksalsroman nicht in einer fantastischen Scheinwelt, sondern teilen ihre Wirklichkeit mit der ihrer Leser, die weniger durch imaginäre märchenhafte als vielmehr durch existente, aber unbekannte Welten unterhalten werden. Die formale Gestalt des achtsilbigen Paarreims ist auch hier dominant, soweit es sich um Versromane handelt; später entwickelt sich die Prosastruktur, die sich langfristig in der Erzählliteratur durchsetzen wird.
Von Gautier d'Arras, dessen Vita ebenso im Dunkeln liegt wie die Chretiens, sind nur zwei Romane bekannt, die wohl in der Dekade zwischen 1170 und 1180 entstanden sind. Trotz der ausdrücklichen Absage an die >matiere de Bretagne< stammt Ille, Protagonist des Romans Ille et Galeron (1170-1176), aus dem britannischen Sagenkreis (in diesem verankert, ist er zugleich Sohn des Eliduc in Maries de France gleichnamigem Lai). Gautier wendet sich in seinem Roman jedoch
Floire et Blancheflor
Gautier d'Arras: Absage an das >merveilleux<
48
Eracle
Partonopeu de Blois
Die einzige >chantefable<
___________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois< von dem >merveilleux< der Handlung ab und nimmt eine liebeskasuistische Frage zum Ausgangspunkt: Wird Galeron ihren Ehemann Ille auch angesichts eines im Turnier verlorenen Auges lieben können? Andreas Capellanus etwa verneint zur selben Zeit in seinem Traktat De amore die Vereinbarkeit des Verlusts eines Sinnesorgans mit der Liebesfähigkeit. Ille entschließt sich zur Flucht, bringt dem Kaiser von Rom einen bravourösen Sieg gegen den Kaiser von Konstantinopel ein und soll die römische Kaisertochter Ganor zur Frau erhalten, was einen Dreieckskonflikt heraufbeschwört. Am Ende einer langen Suche jedoch findet Galeron ihren Mann und kehrt mit ihm heim. Nach erneuten Schicksalsschlägen wird sie jedoch die Ehe lösen, in ein Kloster gehen und den Weg freigeben für neuerliche Abenteuer Illes, der am Ende doch noch Ganor heiraten wird. Gautier verortet die Handlung unbeirrt in der Zeitgeschichte und entzieht sich den Psychologisierungen und Idealisierungen des höfischen Romans durch rationales Erzählen.
Sein zweiter Roman, Eracle (1179-1181), ist im 7. Jh. angesiedelt und verwendet einen byzantinischen Stoff mit historischem Kern; der Titelheld ist aber nur zum Teil mit dem Kaiser von Byzanz Herakleios identisch. Als Kind von seiner Mutter verkauft, gelangt er an den Kaiserhof und hat dort kraft ihm von Gott gegebener telepathischer Gaben Erfolg, so dass er zunächst Vertrauter des Kaisers, später dessen Nachfolger wird. Gautier mischt Elemente der Heiligenlegende in die Gattung des Liebesromans und diskutiert wiederum liebeskasuistische Fragen der Eifersucht und des Ehebruchs. Zudem zieht Eracle in erbitterte Glaubenskämpfe nach Art der Chanson de geste, entreißt den heidnischen Persern das Christuskreuz und bringt es nach Jerusalem zurück. Der Aufruf zur Nachfolge des frommen und tugendhaften Helden verhallt in dem inkohärenten Stilgemisch, dem das zu fehlen scheint, was Chretien »bele conjointure« nennt, das dadurch jedoch nicht weniger beliebt ist.
Weitere Schicksalsromane unbekannter Verfasser, die in der Tradition unterschiedlicher Erzählstoffe stehen, erweisen sich - dies lässt sich z. B. an der Zahl der überlieferten Übersetzungen ablesen - im späteren 12. Jh. als nicht minder populär. Zu ihnen gehört der ca. 15000 Verse umfassende Partonopeu de Blois (ca. 1170-1188), der der trojanisch begründeten Genealogie des englischen Königshauses eine angeblich auf Priamos zurückgehende trojanische Abstammung des fränkischen Königs Clovis (Chlodwig), des Onkels des Protagonisten Parto-nopeus, entgegensetzt. Die Erzählstruktur verbindet die keltische Märchenhaftigkeit - sie äußert sich etwa durch die Liebe des Helden zu einer Fee - mit dem historisch lehrhaften Duktus des Antikenromans, mit Kampfbeschreibungen der Chanson de geste-Tradition und mit höfischen Liebesszenarien des >roman cour-tois<. Spätestens wenn sich die Fee als Tochter des Kaisers von Konstantinopel entpuppt, werden die diversen sagenhaften und historisierenden Erzähltraditionen produktiv vermischt und in neue Bahnen gelenkt, wenn auch mit unterschiedlichem Ausgang in verschiedenen Handschriften. Der schon in Aristoteles' Poetik beschriebene Handlungsumschwung durch Anagnorisis - die Wiedererkennung von Figuren, die eine entscheidende Wende bringt - erweist sich im mittelalterlichen Versroman als ein probates Mittel, wie schon das Beispiel Floire et Blanchefl or hat erkennen lassen.
Auch in der sogenannten >chantefable< Aucassin et Nicolette (Anf. 13. Jh.) wird das Sarazenenmädchen, in das Graf Aucassin von Beaucaire sich verliebt, plötzlich als Prinzessin von Karthago erkannt, so dass der Verbindung keine Standes-schranken mehr entgegenstehen. Die Form der >chantefable< spielt auf die Vortragsweise der Erzählung an, der zufolge in die Prosa eingelassene assonierende
Mischformen des Romans: Abenteuer und schicksalhafte Irrfahrten in Vers und Prosa ____________________49
Versanteile gesungen, möglicherweise zudem auch pantomimisch umgesetzt werden. Die ungewöhnliche Darbietungsform, die der erzählenden Stimme der Liebesgeschichte sowohl dramenähnliche Dialoge als auch lyrisch reflektierende Monologe zugesellt, ist allein für diesen pikardischen Text zu belegen; weitere >chantefables< haben sich nicht erhalten.
Inhaltlich ist der Übergang zum 13. Jh. daran zu spüren, dass die idealisierende Fügung der höfischen Romanhandlung einem deutlichen Realismus und einer bald humorvoll-burlesken, bald ironisierenden Darstellung weicht, die sich selbst als lügenhaft und erfunden entlarvt und der selbst die Helden immer wieder zum Opfer fallen. So ist Aucassin nicht vor Blamagen gefeit, wird ungebührlich eingesperrt, stürzt vom Pferd etc., und die höfische Liebe setzt sich nur mit einer gehörigen Portion Pragmatismus durch. Die Zukunft des Abenteuer- oder Schicksalsromans gehört dem niederen Adel und dem aufsteigenden Bürgertum der Städte. Die politische und ökonomische Konsolidierung, die sich mit der Wende von 12. zum 13. Jh. einstellt, begünstigt allmählich auch eine Verbreitung der Romanliteratur über den elitären Kreis der Hofgesellschaft hinaus.
In Analogie zum Wandel des Adressatenkreises wechselt auch das Personal der Romane, das nicht mehr auf die feudalaristokratische Sozialgemeinschaft und ihre Höfe und Burgen beschränkt bleibt, sondern sich der Stadtkultur öffnet. Wenn sich in den höfischen Romanen im Kreise der noblen Gesellschaft eine kritische Auseinandersetzung mit der Hofkultur spiegelt, die schon hier nicht immer uneingeschränkt zugunsten der Helden ausfällt und die spätestens mit dem Percevalstoff das Artusrittertum in Frage stellt und schließlich dem Untergang preisgibt, so distanzieren sich viele Romanautoren mit dem Übergang zum 13. Jh. zunehmend von den alltagsfern idealisierenden aristokratischen Erzähltraditionen und folgen der sich abzeichnenden >realistischen< Strömung der Schicksalsromane der letzten Jahrzehnte des 12. Jh.s. Wie schon dort erfolgt die Distanzierung mangels neuer Muster oftmals durch die Parodie der alten Gattungen einschließlich autoparodistischer Züge. Als nicht mehr zeitgemäß werden an Heiligenlegenden, Chansons de geste, Antikenromanen, >romans courtois< und Abenteuerromanen die Idealisierung empfunden, die Formelhaftigkeit und Artifi-zialität höfischer Kultur, die kriegerische Grundhaltung und die mangelnde Wahrhaftigkeit einer zum Anachronismus gewordenen Feudalherrschaft. Indem all dies aufgebrochen und doch mit den narrativen Mitteln der genannten Gattungen gebrandmarkt wird, erscheint der realistische Roman - der Begriff ist nicht zu verwechseln mit dem realistischen Erzählen des 19. Jh.s. - als ein Konglomerat aller bisher verwendeten Erzählmuster der französischen Literatur, in dem die Gattungsgrenzen verwischt und die Durchlässigkeit verschiedensten Strömungen gegenüber erhöht wird.
Heldenfiguren erlangen ihren Heldenstatus immer mehr durch eigenes Zutun, sie werden zunehmend vom Zufall begünstigt und folgen nicht mehr einer nur ihnen geltenden persönlichen Berufung oder inneren Bestimmung. Im Gegensatz zur ritterlichen Aventurefahrt und den göttlichen und magischen Fügungen ihrer Protagonisten wird nun das Schicksal zur treibenden Kraft, dem sich die Helden mit optimistischer Haltung und pragmatischem Sinn stellen und beim spektakulären Überwinden wechselvoller Hindernisse und Gefahren buchstäblich die Welt
>Realistisches< Erzählen
am Übergang zum 13. Jh.
Vermischung der
Erzählmuster
erobern, indem sie ihren Radius vergrößern. Ihr persönlicher Einsatz zahlt sich aus, und zwar im wörtlichen Sinne bald in klingender Münze, bald durch Erlangen eines Herzogtums oder Königreichs jenseits aller sozialen Schranken der Herkunft und des Standes; belohnt wird er vor allem aber durch das dauerhafte pri-
50
Jehan Renart
Lyrische Intermedien im
Roman
Philippe de Remi
___________________ Großepik: Von der Chanson de geste zum >roman courtois<
vate Glück in der ehelichen Gemeinschaft. Auch weibliche Romanfiguren brechen aus dem unnahbaren und starren höfischen Rollenzwang aus und treten zunehmend couragiert und selbstbestimmt in Erscheinung, übernehmen in Liebesdingen oft sogar die Initiative. Indem auch die Sprache realistischer und weniger floskelhaft wird, stellt sich die psychologische Zeichnung der Figuren allmählich authentischer dar als zuvor. Wichtige Vertreter dieses Romantypus des 13. Jh.s sind die Erzähler Jehan Renart, Philippe de Remi, Jean Maillart und Jakemes.
Jehan Renart, der aus der tle de France stammt und nach Chretien als der wohl bedeutendste Romanautor und >menestrel< gilt, verfügt über eine klerikale und juristische Bildung und ist nacheinander Günstling des Grafen von Hennegau und des Fürstbischofs von Lüttich. Der titelgebende Raubvogel seines etwa 9000 Verse umfassenden Romans L’escouflle (>Rotmilan<, >Weih<, ca. 1209-1213) wird zum Auslöser der Verwicklungen des als Protagonisten auftretenden Liebespaares. Der Rotmilan trägt den Ring mit sich fort, der dem normannischen Fürstensohn Guillaume die Liebe der römischen Kaisertochter Aelis sichert. Die Suche nach dem Ring - ganz anders motiviert als die >avantures< der Artusritter - trennt die ohnehin bereits flüchtigen Liebenden. Kennzeichnend für den Realismus des Romans ist, dass der Ring nicht mehr gefunden wird, sondern nur den Anlass für die Irrfahrt des Paares bietet. An einem anderen Vertreter der Raubvogelspezies, den er zufällig erblickt, nimmt Guillaume an späterer Stelle Rache und erzählt daraufhin am Hofe des Grafen von Saint-Gille seine leidvolle Liebesgeschichte. Im Dienste der Gräfin stehend, erkennt die anwesende Aelis den Geliebten, so dass es schließlich doch noch zu einer prunkvollen Hochzeit und schließlich auch zur obligatorischen Kaiserkrönung in Rom kommt.
Eine originelle formale Innovation (»une nouvele chose«, Prolog), die Einschaltung lyrischer Texte in einen Romantext, geht auf Jehan Renarts zweiten Abenteuerroman Guillaume de Dole zurück, den er selbst Roman de la Rose nennt, der aber nicht mit der zeitgleich entstehenden Allegorie desselben Titels verwechselt werden darf. Die Rose hat in Jehan Renarts Text eine viel gegenständlichere Bedeutung, verweist sie doch auf die Form eines Muttermals auf dem Oberschenkel der Lienor, die Kaiser Konrad auf Anraten seines Sängers Guillaume zur Frau begehrt. Der intrigante kaiserliche Seneschall fürchtet um seinen Einfluss und bezichtigt die Braut der verlorenen Jungfräulichkeit. Lienor bedient sich einer List, um ihre Unschuld zu beweisen, heiratet den Kaiser und veranlasst ihn zu einer Begnadigung des Seneschalls, den man gleichsam zur Strafe auf Kreuzfahrt schickt.
Die Verwendung des Motivs der verleumdeten Unschuld, sehr häufig in Verbindung mit einer Wette, weitet sich zu fast zyklischen Ausmaßen aus (>cycle de la gageure<) und wird z. B. im Roman du comte de Poitiers (um 1222) und im Roman de la violette von Gerbert de Montreuil (um 1229) wiederkehren, und auch die Einbettung von Gedichten in die Romangattung lebt fort; sie wird z. B. dem pikar-dischen Romanautor Jakemes noch am Ende des Jahrhunderts entgegenkommen, wenn er, selbst als >trouvere< in Erscheinung getreten, die (in diesem Falle tragische) Liebesgeschichte des Dichters Guy (Jakemes nennt ihn Renaut) de Coucy und der Dame de Fayel erzählt. Dieser Roman du chastelain de Coucy (8266 Achtsilber) greift das Motiv der sogenannten Herzmäre auf, bei der das Herz des Geliebten seiner Dame zur Speise vorgesetzt wird.
Bis zur Jahrhundertmitte wird der pikardische Dichter Philippe de Remi, sire de Beaumanoir, an Jehan Renarts Erzählen anschließen und den französischen Roman fortentwickeln. Dem Autor wird übrigens auch die Entwicklung der lyri-
51
Lyrik der >trobador<: Die Kunst der Liebesdichtung____________________________
sehen Gattung der >fatrasie< zugeschrieben, eine strengen Regeln folgende Unsinnspoesie mit fester Struktur, empfänglich für Obszönitäten aller Art.
Dass Ritterschaft nicht immer mit Reichtum einhergeht, zeigt die Handlung seines Romans Jehan et Blonde (ca. 1230-1240). Hier freit ein verarmter Ritter in Umkehrung des traditionellen Schemas zunächst erfolglos um die reiche Erbin von Oxford, erreicht aber durch eine gemeinsame Flucht sein Ziel und wird zum Nachfolger des Grafen von Oxford. Die Erzählung wird von einer französischenglischen Mischsprache durchzogen, die von der interkulturellen Offenheit der Literatur der Zeit ein beredtes Zeugnis ablegt.
La manekine (ca. 1230-1240), Philippes zweiter Roman, trägt christlich-erbauliche Züge, knüpft aber auch an folkloristische Märchen- und höfische Romanelemente an. Die Protagonistin, eine ungarische Königstochter, entzieht sich einer Inzestbedrohung, indem sie ihre eigene Hand abschlägt, entrinnt auf der Flucht über Schottland nach Rom zahlreichen Gefahren, erhält, nicht ohne Anklänge an die Struktur von Heiligenlegenden und Exempla, kraft der hilfreichen Intervention des Papstes, ihre Hand zurück und heiratet schließlich, körperlich unversehrt, den schottischen Thronerben. Die Charakterstärke und christlich motivierte Duldsamkeit der weiblichen Romanfigur, der der sprechende Name Joie verliehen ist, trägt die an Umschwüngen reiche Handlung über weite Strecken und zeugt dabei auch vom Wandel des literarischen Frauenbildes im frühen 13. Jh. Indem weiblichen Handlungsträgern immer mehr Eigenverantwortlichkeit zugesprochen wird, stehen sie mit den männlichen Protagonisten zunehmend auf Augenhöhe und nehmen wie diese ihr Schicksal in die eigene Hand. Erotische Initiative ergreift aber schon die Geliebte des Piramus in der knapp 1000 Verse umfassenden, Ovids Metamorphosen nachempfundenen anonymen Dichtung Piramus et Tysbe (um 1150). Die Gattung des Abenteuerromans lässt sich bis ins frühe 14. Jh. hinein zum Roman du comte d'Anjou (1316) von dem königlichen Notar Jean Maillart verfolgen, der aus Philippes Manekine das Motiv der Blutschande ebenso aufgreift wie das der abgetrennten Hand. Zwar spielt die moralische Erbauungsfunktion der Romanlektüre hier weiter eine wichtige Rolle, seine Originalität fällt jedoch weitgehend der sprachlichen Vereinfachung zum Opfer.
Wandel des Frauenbildes
Lyrik: Altokzitanische und nordfranzösische Liedkultur
Lyrik der >trobador<: Die Kunst der Liebesdichtung
Während im nördlichen Frankreich die Chanson de geste floriert, entsteht im südlichen, okzitanischsprachigen Teil des Landes und damit außerhalb der politischen Abhängigkeit vom französischen Königreich, eine Liebesdichtung, die nicht allein für die französische Literatur von großer Bedeutung sein wird. Die überraschende Vollkommenheit, in der sich im Norden die Chanson de Roland präsentiert, findet eine Entsprechung in der unvermittelten Kunstfertigkeit und Formvollendung der höfischen Lyrik des Südens. Deren Entstehung ist zugleich der Beginn der weltlichen und volkssprachlichen europäischen Kunstlyrik, auf welche die altokzitanische Minnedichtung sowohl in ihren Inhalten als auch in
Anfänge der europäischen
Kunstlyrik
52
Verbreitung und Sprache der Trobadorlyrik
_______________________ Lyrik: Altokzitanische und nordfranzösische Liedkultur
ihren Formen noch über Jahrhunderte ausstrahlen wird. Bemerkenswert hierbei ist, dass die Geschichte der französischen Lyrik nicht, wie vielleicht zu vermuten wäre, auf der Basis volkstümlicher Überlieferung, sondern vielmehr als elitäre und hochstilisierte, minutiös komponierte und streng kodifizierte Dichtung im höfischen Kontext ihren Anfang nimmt. Dort wird sie einem aristokratischen Publikum zu instrumenteller Begleitung als Gesang vorgetragen; bedauerlicherweise sind kaum Melodienotationen erhalten.
Die Vertreter dieser neuen poetisch-musikalischen Kunst nennen sich schon früh, etwa seit der Mitte des 12. Jh.s, >trobador< (Singular >trobaire<, in der Pluralform ohne angehängtes s; neufranzösisch >troubadours<, Entlehnung des 16. Jh.s) nach dem Verbum >trobar< (neufranz. >trouver<) für >finden< - das Verb wird von Guilhem IX d'Aquitaine in »Farai un vers de dreyt rien« verwendet. Sie bringen damit die Erlesenheit ihres dichterischen Handelns zum Ausdruck, das zumeist nicht nur im Finden passender Worte und Weisen (»motz e son«) besteht, sondern oftmals auch den Liedvortrag einschließt. Da viele der >trobador< - durchaus aber nicht alle - selbst dem Feudaladel, zum Teil sogar dem Hochadel angehören bzw. durch ihre hochangesehene dichterische Betätigung in kultivierten Adelskreisen verkehren, rekrutieren sie ihr Publikum an den eigenen oder umliegenden Fürstenhöfen und teilen mit ihm das Interesse an Fragen des höfischen Wesens und Zusammenlebens (>cortezia<, neufranz. >courtoisie<), insbesondere der höfischen Liebe (>fin'amors<, >bone amor<). Solcherlei Fragen bewegen aber auch die >trobador< niederer Schichten.
Der vermutlich gascognische Sänger Cercamon drückt die Bestimmung der >trobador< in seinem autobiographischen >sirventes< (>Dienst- oder Rügelied<) »Puois nostre temps comens'a brunezir« mit den folgenden Worten aus (die Verse verweisen bereits auf das wiederkehrende Figureninventar der Trobadorlyrik):
Ist trobador, entre ver e mentir, afollon drutz e molhers et espos, e van dizen qu'amors vay en biays, per que •l marit endevenon gilos, e dompnas son intradas en pantays, car mout vol hom escoutar et auzir. (Verse 19-24)
(Diese Trobador, zwischen Wahrheit und Lüge, verwirren Liebhaber, Frauen und Ehemänner und behaupten, dass die Liebe schlecht verlaufe, weshalb die Ehemänner eifersüchtig und die Damen von Unruhe erfasst werden, denn vielem [davon] will man lauschen und vieles hören. - Übers. nach Ch. Felbeck/J. Kramer)
Liegt der Ursprung der Trobadorlyrik in Aquitanien, so ist bald der gesamte südfranzösische Raum davon erfasst. Beheimatet ist die Dichtung außerdem in der Gascogne, dem Poitou, dem Perigord, im Limousin, der Auvergne und der Provence, ja selbst Teile Kataloniens und des nördlichen Italiens gehören zu dem Territorium. Die >trobador<, gleich welchen Ursprungs, bedienen sich der überregionalen >langue d'oc< als einer literarischen Gemeinsprache. Anders als in der nordfranzösischen Dichtung ist daher in Handschriften die Herkunft des Schreibers bzw. Dichters nicht unmittelbar erkennbar.
Überliefert sind etwa 2500 okzitanische Minnelieder, die sich in sorgfältig zusammengetragenen Sammelhandschriften späterer Zeit erhalten haben. Insgesamt sind in der dichterischen Produktionsphase vom späten 11. bis zum späten
53
Lyrik der >trobador<: Die Kunst der Liebesdichtung_______________________________
13. Jh. rund 430 >trobador< und zudem etwa 20 Autorinnen (>trobairitz<) bekannt, über welche die Manuskripte in Form von >vidas< (Biographien) mehr oder weniger verlässlich Auskunft geben. Vermutlich sind die biographischen Anekdoten (>razos<) ebenso wie die damit verbundenen kleinen Kommentare zu den Liedern Teil des lyrisch-musikalischen Vortrags, der das höfische Publikum mit Werk und Person des Sängers vertraut macht, zumal nicht grundsätzlich zwischen Autor-Ich und lyrischem Sprecher unterschieden wird.
Als erster >trobador<, mithin als Begründer der provenzalischen Dichterschule gilt Guilhem de Peitieu, Graf von Poitiers und neunter Herzog von Aquitanien. Sein Werk lässt keine literarischen Bezüge auf frühere Zeugnisse der altokzitani-schen Dichtung erkennen; ihm gehen die nur fragmentarisch überlieferte epische Vita des Boethius (Boeci ) und, als ältester Text, eine Verslegende der Hl. Fides (Canqon de Santa Fe, um 1060-1680) voraus. Wenn die Forschung vereinzelt antike, spätantike, mittellateinische, volkstümliche, geistliche, liturgische, kathari-sche (d. h. von der spirituellen Bewegung der Katharer herrührende), hispanoara-bische oder gar keltische Vorbilder erkennen mag, so lässt sich daraus keine umfassend gültige Entstehungstheorie ableiten. Auffällig hingegen ist, dass der Kodex des höfischen Liebesideals, dort wo er in den elf von Guilhem erhaltenen Liedern zu Tage tritt, schon fast vollständig ausgereift ist, selbst wenn viele von ihnen noch recht derb und unzart daherkommen (z.B.: »Enquer me lais Dieus viure tan/qu'aia mas mans soz son mantel«, Verse 23-24. - Gott lasse mich noch so lange leben, bis ich meine Hände unter ihrem Mantel habe. - Übers. R.I.). Dasselbe Gedicht beginnt mit der folgenden Strophe im anbrechenden Frühling:
Ab la dolchor del temps novel
foillo li bosc, e li aucel chanton, chascus en lor lati, segon lo vers del novel chan: adonc esta ben c'om s'aisi d'acho dont hom a plus talan. (Verse 1-6)
(Von der Süße der neuen Jahreszeit grünen die Wälder und singen die Vögel, jeder in seinem Latein, nach dem Vers des neuen Gesangs: also ist es gut, dass man sich dem nähert, wonach man das größte Verlangen hat. - Übers. nach Ch. Felbeck/J. Kramer)
Gemeint ist die Liebe, die Guilhem in der dritten Strophe mit stilisierten Bildern aus der Natur charakterisiert:
La nostr'amor va enaissi com la brancha de l'albespi, qu'esta sobre l'albr'en creman, la nuoit, ab la ploi'ez al gel, tro l'endeman, que •l sols s'espan per la fueilla vert el ramel. (Verse 13-18)
(Unsere Liebe verhält sich so wie der Zweig des Weißdorns, der sich zitternd am Baum befindet in der Nacht, mit Regen und Eis, bis zum Morgen, wenn die Sonne sich ausbreitet durch das grüne Blattwerk im Geäst. - Übers. nach Ch. Felbeck/ J. Kramer)
Ungeklärter Entstehungshintergrund
Frühlingseingang und stilisierte Naturbilder
54
Das höfische Konzept des >fin’amors<
Liebe als Vasallendienst
Der Trobador Bernart de Ventadorn (Miniatur, 12. Jh.)
________________________ Lyrik: Altokzitanische und nordfranzösische Liedkultur
Das Liebesideal des >fin'amors< beruht auf der bedingungslosen Verehrung und Glorifizierung, gleichsam Anbetung und Huldigung einer sozial höherrangigen und verheirateten und schon dadurch auf Distanz bleibenden Dame (>dompna<, >domna<, >donna<, >dona<, lat. >domina<), in der die Summe aller erdenklichen positiven weiblichen Qualitäten auf einzigartige Weise gebündelt ist, durch einen demütig ergebenen, treu dienenden Ritter. Postuliert wird gleichwohl ausdrücklich die Unerreichbarkeit jeder Liebeserfüllung. Durch sie wird gerade die Sehnsucht des Sängers dauerhaft erwartungsvoll in der Schwebe gehalten, was zugleich der Dichtung neue Nahrung gibt und ihren Stoff konstituiert. Der daraus resultierende unauflösbare Spannungszustand bleibt so permanent poetisch produktiv.
Ein solches Liebesverständnis setzt eine frauenfreundliche Gesellschaft ebenso voraus wie einen hohen Grad an Kultiviertheit. Beides ist im 12. und 13. Jh. an den südfranzösischen Höfen vorhanden und bringt einen höfisch streng disziplinierten Liebeskult hervor, dessen soziale Tragweite den anfänglich begrenzten Raum, in dem er als Trobadorlyrik entsteht, bei weitem übersteigt. Nur so kann die literarische Vorstellung vom >fin'amors< programmatisch zum stabilisierenden Prinzip des feudalaristokratisch organisierten Menschen heranwachsen, mit dessen sittlicher Erziehung, moralischer Vervollkommnung und gesellschaftlicher Verfeinerung sie einhergeht. Entsprechend versteht der >trobador< Folquet de Mar-selha gegen Ende des 12. Jh.s den höfischen Liebesbegriff auf die Dimension des höfischen Verhaltens schlechthin erweitert, gleichsam als dessen Einübung und Schule: »Cortesia non es als mas mesura« (Die höfische Lebensweise ist nichts anderes als Maß. - Übers. R. I.).
Analog zur Situation des Liebenden, der seiner besungenen Dame selbstlos dient, steht der Ritter im feudalen Wertesystem mit seinem Lehnsherrn in einem Rechtsverhältnis, das ihm einen gefolgschaftstreuen und gehorsamen Vasallendienst abverlangt. Im Gegenzug darf er auf Belohnung hoffen, so wie das Spre-cher-Ich der >trobador< sich nach einer (wenn auch noch so unbedeutenden) ihn würdigenden Geste, einem Blick, einem Lächeln, einem huldvollen Wink ihrer Hand oder einer anderen Gunstbezeigung verzehrt. Immerhin ist ihm durch den reinen und unverdorbenen Liebesdienst eine tiefgreifende und persönlichkeitsbildende moralische Veredelung gewiss. Der selbst auferlegte Verzicht auf Liebeserfüllung ist damit mehr als aufgewogen; eine Erfüllung würde augenblicklich jede Spannung aufheben und der Dichtung ihren ästhetischen Wert entziehen.
In der zweiten Strophe des sogenannten Lerchenlieds (»Can vei la lauzeta mover«) bringt Bernart de Ventadorn dies treffend zum Ausdruck:
Tout m'a mo cor, e tout m'a me,
e se mezeis'e tot lo mon;
e can se •m tolc, no •m laisset re
mas dezirer e cor volon. (Verse 13-16)
(Sie hat mir mein Herz genommen und hat mir mich genommen und sich selbst und die ganze Welt; und als sie mich für sich nahm, hat sie mir nichts gelassen als das Begehren und das verlangende Herz. - Übers. nach Ch. Felbeck/J. Kramer)
Der Disziplinierung des Ritters als sozialen Individuums in der kodifizierten höfischen Gemeinschaft bzw. des Rollen-Ichs des liebenden Sängers auf inhaltlicher
55
Lyrik der >trobador<: Die Kunst der Liebesdichtung__________________________
Ebene entspricht im Formalen ein Regelwerk, dem sich der dichtende und vortragende >trobador< ebenfalls demütig beugt. Die Formvollendung seines poetischen Schaffens und Auftretens darf somit zur Beglaubigung und zum Gradmesser seiner moralischen Perfektion herangezogen werden. Aber auch die musikalischgesangliche Darbietung verlangt ein gleichmäßig strukturiertes Grundgerüst.
Das poetische Normsystem der Trobadordichtung umfasst bestimmte Gedichtgattungen, von denen die Kanzone (>canso<) die bedeutsamste, angesehenste und häufigste ist. Die diversen Formen werden unter Einhaltung fester Regeln konstruiert, die eine akribisch einzuhaltende, gleichwohl je nach Gedicht variable Anzahl an Versen pro Strophe und sogar Silben pro Vers beinhalten. Dass überhaupt die romanische Metrik nach dem syllabischen Prinzip gehandhabt wird, d.h. die Verse nach Silbenzahl unterschieden werden, entscheidet sich grundlegend für viele Jahrhunderte bis in die moderne Dichtung hinein in der altokzi-tanischen Lyrik. Ihr verdankt sich auch der Endreim, der sich ebenfalls über einen langen Zeitraum hinweg durchsetzt und hält.
Die >canso< (anfangs auch schlicht >vers< genannt), in welcher der >fin'amors< seinen vollendeten Ausdruck findet, besteht aus fünf bis sechs Strophen, die entweder stets das Reimschema der ersten Strophe fortführen (>coblas unis-sonans<), ein wechselndes Reimschema verwenden (>coblas singulars<) oder das Reimschema erst nach zwei Strophen gleicher Anordnung variieren (>coblas do-blas<). Die einzelnen >coblas< bestehen aus mindestens sechs und bis zu zwölf, selten mehr Versen in der Länge von meist acht oder zehn Silben. Die >canso< gliedert sich symmetrisch in zwei Stollen (>clos<), Auf- und Abgesang (>cauda<) genannt, denen jeweils verschiedene Melodien zugeordnet sind. Bisweilen folgt auf die letzte Strophe eine Geleitstrophe (>tornada<), z.B. als Anrede an den Adressaten der >canso<, zumeist die apostrophierte Dame.
Die Konfiguration >Sänger - verheiratete Dame< legt der Liebesdichtung eine Dreieckskonstellation zugrunde, die in vielen Kanzonen wiederkehrt und den in ihnen genannten Figuren bestimmte Rollenkonventionen zuordnet. So gewinnt das durch die Dichtung und das in ihr inszenierte Rollenspiel zusätzliche Spannung durch die Geheimhaltung des Liebeswerbens. Dabei wird der Name der besungenen Dame allenfalls chiffriert eingesetzt, indem sie einen Decknamen (>senhal<) erhält. Dem Ehemann, der die Rolle des Eifersüchtigen spielt, steht der >trobador< in der Position des selbststilisierten Freundes oder Vertrauten der Dame gegenüber. Diese wiederum wird von einer dem Verbergen der Liebe zuträglichen weiblichen Gefolgschaft aus Edelfräulein abgeschirmt, die eine negative Entsprechung in einer männlichen Schar von Bewachern findet. Feindliche und missgünstige Schmähredner, Denunzianten und Neider können die verheimlichte Liebe zudem offensiv in Gefahr bringen.
Die poetische Sprache, die für die Darstellung der Liebesbeziehung verwendet wird, besteht entsprechend der beabsichtigten Parallelisierung von >fin'amors<, >cortezia< und Vasallendienst aus einer überschaubaren Lexik formelhafter Termini des Lehnsrechts. So ist die Rede von Dienst (>servizi<), Gehorsam (>obedien<), Tapferkeit (>proeza<) und Treue (>leialtat<, >leialeza<) auf der einen Seite, von Großmut (>largetat<, >largueza<), Geschenken (>dons<) und Ehre (>onor<) auf der anderen. Die überlieferten >cansos< bieten einen reichen Fundus an solch ambivalenten Begriffen.
Die neben der >canso< von den >trobador< gepflegten kodifizierten Gedichtformen variieren auf der Basis verschiedener Themen und Stimmungslagen. Zudem lassen sie sich klassifizieren nach genuin höfischen Gattungen und solchen, die
Eine normative Poetik:
Formen und Gattungen
Lyrische Rollenkonventionen
56
Der >sirventes<
Dialogische Formen
Stilisierte Liebesgedicht-
formen volkstümlichen
Ursprungs
_______________________ Lyrik: Altokzitanische und nordfranzösische Liedkultur
einen gewissen Einfluss der Volksdichtung erkennen lassen. Alle verwendeten Gedichtarten sind aufeinander bezogen.
Neben der >canso<, die sich auf die erotische Thematik konzentriert, wird der formal gleich gebaute >sirventes< besonders häufig verwendet. Er dient der Äußerung von Kritik gegenüber aktuellen politischen Streitfragen und sozialen Problemen und erhebt poetisch Anklage, bezogen entweder auf die Sache oder auf Personen, gegen moralische Missstände oder auch literarische Gegner. In diesem sogenannten >Rügelied< darf der Dienende (>sirven<) aufbegehren und seine abweichende Meinung kundtun. Zu den wiederkehrenden Themen dieser Gattung gehören u. a. die Kreuzzugsproblematik und damit verbundene Konflikte. Behandelt der Gesang den Schmerz über den Tod einer Dame, eines Mäzens oder einer sonstigen hochgestellten Persönlichkeit, die in dem Gedicht gerühmt und deren Seele Gott anempfohlen wird, so wird seine Form als Klagelied (>planh<) bezeichnet; entsprechend der abweichenden musikalischen Umsetzung ist hierfür der zehnsilbige Vers gebräuchlich.
Da die höfische Dichtkunst der >trobador< es erlaubt, Streitfragen in die Kunst hineinzutragen, ist auch das Hintereinanderschalten zweier >sirventes< eine mögliche Form der Auseinandersetzung. In diesem Falle sind sogar zwei verschiedene Autoren beteiligt, die gleichsam poetisch miteinander in einen Dialog treten und ihren Konflikt, oftmals eine literarisch motivierte oder poetologische Frage, in Form einer solchen dichterischen Debatte (>tenso<) austragen. Ein einzelner Dichter kann jedoch auch in die Rolle seines Gegenübers schlüpfen und spielerisch die eigene Argumentation gegen eine Gegenposition verteidigen. Die Form, in der dies erfolgt, nennt sich nach dem Aufteilen der Disputation >partimen< oder >joc partit<. Bei den Inhalten der in dieser kasuistischen Weise ausgetragenen Debatten handelt es sich häufig um Liebesdilemmata, die Form hingegen ist von der Vorgehensweise der juristischen Urteilsfindung geprägt. Als einzige nicht singend vorgetragene poetische Gattung ist auch der höfische Liebesbrief in Versen ohne Stropheneinteilung (>salut d'amor<) eine von den >trobador< gepflegte Gedichtform, um vor der angebeteten Dame den Veredelungsprozess zu entfalten, der durch die ihr entgegengebrachte Liebe angestoßen wird.
Zu den Liebesgedichtformen volkstümlichen Ursprungs gehören die >pastore-la<, die >balada< und die >alba<. In der >pastorela< wird die der höfischen >canso< zugrundegelegte soziale Rollenverteilung unter Umkehrung der Geschlechter durchexerziert. Bei der so inszenierten Begegnung eines Ritters mit einer Schäferin niederen Standes ist die körperliche Vereinigung nicht durch Aufschub und Verzicht in unerreichbare Ferne gerückt, sondern wird vielmehr sehr unverblümt und unmissverständlich eingefordert. Auffallend ist jedoch die rhetorische Überlegenheit der Hirtin, die sie allerdings meist nur vorläufig vor dem bisweilen sogar gewaltsamen Zugriff des Ritters schützt, bezeichnend der gesellschaftliche Rang der Besungenen, dem sie ihre Opferrolle schuldet. Als einfaches Gegenstück zur würdevollen >canso< gilt die >pastorela< beim Adel als sehr beliebt. Die freie >balada<, dem Ursprung nach ein Tanzlied, ist dagegen inhaltlich nicht festgelegt. Die >alba< hingegen, das Morgenlied, preist eine soeben vergangene heimliche Liebesnacht und ruft zum rechtzeitigen Aufbruch im ersten Morgendämmern, damit die Liebenden nicht entdeckt werden. Aufgrund des verhältnismäßig kleinen Textkorpus ist das Traumlied, der >som(p)ni<, bisher nicht immer als eigene Gattung anerkannt, durch die jüngste Forschung aber aufgewertet worden.
Schon früh entwickeln die >trobador< je nach Grad der Komplexität und Zugänglichkeit der verwendeten Ausdrucksweise zwei Stilrichtungen, nach denen
57
Lyrik der >trobador<: Die Kunst der Liebesdichtung____________________________
sie das unverstellte und >leichte< (>trobar leu<) vom hermetischen und .»geschlossenen' Dichten (>trobar clus<) unterscheidet. Neben bzw. zwischen die beiden etablierten Stilarten tritt später, im 13. Jh., ein verfeinertes, mitunter manieriertes >reiches< Dichten (>trobar ric<).
Gilt gemeinhin Guilhem IX d'Aquitaine als Initiator der Trobadordichtung, so finden sich schon in der Folgegeneration mehrere Autoren, deren Werke die Zeit überdauert haben und bis heute zu den bedeutendsten >trobador< gehören. Unter ihnen ist der bereits genannte Cercamon, den eine erhalten gebliebene >Vida< als gascognischen Spielmann (»uns joglars de Gascoingna«) bezeichnet. Zur zweiten Generation der >trobador< (um 1125-1150) gehören ferner Jaufre Rudel und Mar-cabru. Auf Marcabru, der die neuartige höfische Dichtung offenbar über Guilhem kennenlernt, sein Wirken aber offenbar im Dienste des spanischen Königs Alonso VII beschließt, geht z. B. der >trobar clus< zurück, andererseits aber auch eine Vorliebe für die Form der >pastorela< und satirisch-moralische Streitfragen im Umkreis des >sirventes<. Jaufre Rudel hingegen, dessen romanhafte Vida über seine Fernliebe (>amor de lonh<, >amor de loing<) zu der ihm nur aus Kreuzfahrerberichten bekannten Gräfin von Tripolis eine reiche Rezeption und Anverwandlung bis hin zu Heinrich Heine, Ludwig Uhland und Edmond Rostand erfährt, vertritt dagegen den >trobar leu<. Das Motiv der Fernliebe besingt Jaufre Rudel in der bekannten >canso< »Lanquand li jorn son lonc en mai«, einem der wenigen mit Musiknotation überlieferten Texte. In einer anderen >canso< (»No sap chantar«) stellt er ästhetische Überlegungen über die musikalisch-lyrische Poetik der Tro-badordichtung mit ihrer charakteristischen Verbindung von Wörtern (>motz<) und Melodie (>so<) an (am Ende jeder >cobla< und der aus zwei Versen bestehenden >tornada< sind dabei die auf die Vertonung verweisenden nachklingenden Silbenwiederholungen abgebildet). Hier wird auch die Bedeutung des >trobar<-Begriffs evident:
No sap chantar qui so non di, ni vers trobar qui motz no fa, ni conois de rima co •s va si razo non enten en si. (Verse 1-4)
(Keiner kann singen, der keine Melodie erfindet, und keiner kann Verse machen, der keine Wörter zu fügen weiß, und keiner kennt etwas von einem Reim, wenn er bei sich den Sinn nicht versteht. - Übers. nach Ch. Felbeck/J. Kramer)
Die Blütezeit der Trobadorlyrik liegt bei der dritten und vierten Dichtergeneration in der zweiten Hälfte des 12. Jh.s. Zu diesen gehören der schon genannte >trobar leu<-Sänger Bernart de Ventadorn aus der gleichnamigen Vizegrafschaft, der der >reina del Normans<, Alienor, treu ergeben ist und ihr mehrere Lieder widmet, sowie der später von Dante hochverehrte Peire d'Alvernha. Beide liefern sich einen rhetorisch höchst raffinierten Schlagabtausch in der >tenso< »Amics Bernartz de Ventadorn« über das Wesen des >amor<, für bzw. gegen den die Dichter im regelmäßigen Wechsel Partei ergreifen. Als Befürworter der Liebe formuliert hier der auvergnatische Autor paradigmatisch die Sentenz: »Bernartz, greu er pros ni cortes/qui ab amor no •s sap tener« (Bernart, schwer wird tüchtig und höfisch sein, wer sich mit der Liebe nicht abzugeben weiß. Verse 15-16. - Übers. R.I.). Die >tenso< schließt mit folgenden beiden >tornadas<:
Die ersten >trobador<
Lyrische Debatte
58
Weibliches Dichten
_________________________ Lyrik: Altokzitanische und nordfranzösische Liedkultur
»Bernartz, foudatz vos amena,
car aissi vos partetz d'amor, per cui a om pretz e valor.« »Peire, qui ama, desena, car las trichairitz entre lor
an tout joi e pretz e valor.« (Verse 43-48)
(»Bernart, die Torheit leitet euch, da ihr euch so von der Liebe trennt, durch die man Preis und Wert hat.« - »Peire, wer liebt, verliert den Verstand, denn die Betrügerinnen haben gemeinsam Freude und Preis und Wert fortgenommen.« - Übers. nach Ch. Felbeck/J. Kramer)
Bevor im ausgehenden Jahrhundert weitere bekannte >trobadors< wie Giraut de Bornelh, Folquet de Marselha, Bertran de Born und Peire Vidal in der vierten Generation die literarische Bühne betreten, ist noch ein weiteres Paar der dritten Sängergeneration näher zu betrachten. Gemeint ist der dem >trobar clus< und >trobar ric< verpflichtete Fürst Raimbaut d'Arenga (Raimbaut d'Orange), der mit Peire d'Alvernha ebenfalls persönlich bekannt ist. Zur selben Zeit tritt mit der Comtessa de Dia eine Autorin in Erscheinung, die das traditionelle Rollenverhältnis zwischen Dame und Ritter beibehält, jedoch unverhohlen die dominante weibliche Perspektive einnimmt. Ihr Hinweis auf das literarische Liebespaar Floire und Blancheflor in »Estat ai en greu cossirier« bezeugt, dass es einen interkulturellen Austausch zwischen dem okzitanischen Süden und dem nördlichen Frankreich sehr wohl gibt. Es überrascht aber auch, mit welch großem Maß an Aktualität ein Werk wie der Roman um dieses Paar wahrgenommen wird. Die >trobairitz< verwendet den Namen des Romanhelden Floire (Floris) sogar als >sen-hal< für ihren Geliebten - glaubt man einer über sie überlieferten >vida<, ist es Raimbaut d'Arenga selbst:
Ben volria mon cavallier
tener un ser e mos bratz nut, q'el sen tengra per ereubut sol q'a lui fezes cosseillier; car plus m'en sui abellida no fetz Floris de Blanchaflor: eu l'autrei mon cor e m'amor, mon sen, mos huoills e ma vida.
[...]
Sapchatz, gran talan n'auria qe us tengues en luoc del marit, ab so que m'aguessetz plevit de far tot so qu'eu volria. (Verse 9-16, 21-24)
(Ich wollte gern meinen Ritter einen Abend nackt in meinen Armen halten, so dass er sich glücklich schätzte, nur weil ich ihm als Kissen diente; denn ich bin mehr verliebt in ihn, als es Floris in Blanchefleur war: Ich vertraue ihm mein Herz an, meine Liebe, meine Urteilskraft, meine Augen und mein Leben. [.] Wisset, dass ich große Lust darauf hätte, euch an der Stelle des Ehemanns zu halten, unter der Voraussetzung, dass ihr mir geschworen hättet, alles zu tun, was ich wünschte. -Übers. nach Ch. Felbeck/J. Kramer)
Lyrik der >trouveres<: Im Spannungsfeld zwischen höfischem und volkstümlichem Stil _________59
Nach dem Übergang zum 13. Jh. steht der okzitanischen Hochkultur insgesamt und damit der Tradition der Trobadorlyrik der Niedergang bevor, der die frühe Provinzialisierung der südfranzösischen Territorien mit ihren zuvor mächtigen Fürstentümern einleitet. Ab 1209 überzieht das nördliche Frankreich den gesamten Midi mit einem zwanzig Jahre währenden Krieg, zu dem Papst Innozenz III. ausdrücklich als Kreuzzug aufruft, weil er seine Kirche bedroht sieht (Albigenserkriege bzw. -kreuzzug). Auslöser dafür ist die in dieser Region seit Mitte des 12. Jh.s mit wachsendem Einfluss verbreitete religiöse Bewegung der Katharer, nach der Stadt Albi auch Albigenser genannt, die dem römischen Katholizismus eine Gegenkirche mit eigenen Strukturen entgegensetzen. Ihr Ansehen im südlichen Frankreich ist groß und sichert ihnen den Zuspruch fast des gesamten okzi-tanischen Adels, allen voran der bedeutenden Grafschaft von Toulouse, die später von den Kapetingern übernommen wird. Nachdem die Verfolgung durch die Inquisition die Katharer nicht wesentlich zurückgedrängt hat, werden sie gezielt ausgelöscht. Wirtschaftlich wie politisch ist dadurch das Ende der Eigenständigkeit und des Partikularismus Südfrankreichs besiegelt. Die französische Monarchie nutzt die Gelegenheit, sich den Süden ganz einzuverleiben und nimmt zugunsten einer fortschreitenden Zentralisierungspolitik um die Krondomäne herum die Ausrottung und den Untergang der altokzitanischen Kultur billigend in Kauf.
Die >trobador< der fünften Generation (um 1200-1225), unter ihnen Arnaut Daniel und Raimbaut de Vaqueiras, und selbst noch die der sechsten sind von den Verheerungen und Massakern betroffen, und tatsächlich ist spätestens mit ihnen die Hochphase der Dichtung beendet. Mit den Sängern der siebenten Generation verschwindet schließlich die Lyrik der >trobador<, von denen die bekanntesten nun oftmals nicht mehr aus Südfrankreich stammen, sondern von den angrenzenden Regionen des Mittelmeerraums aus die okzitanische Dichtungssprache pflegen. Beispielhaft sind hier der aus Mantova stammende Sordello (Sordel) oder der Katalane Cerveri de Girona zu nennen, von dem allein über hundert Gedichte erhalten sind. Als letzter >trobador< gilt Guiraut Riquier, der von der Überzeugung nicht abrückt, die Tradition der Trobadordichtung wieder aufleben lassen und zu einer neuen Blüte führen zu können. Die altokzitanische Literaturgeschichte, die außer vereinzelten Romanen keine nennenswerten Werke mehr hervorbringt, ist bereits ins Abseits gedrängt. Der Einfluss der >trobador< aber lebt fort in Italien, insbesondere in der sizilianischen Dichterschule (>Scuola siciliana<) am Hofe des Stauferkaisers Friedrich II. in Palermo und bei den Stil-novisten, den Vertretern des sogenannten >Dolce stil novo<, in Florenz; ferner in Deutschland, wo sich die Minnedichtung entwickelt, aber auch im nördlichen Frankreich.
Der Untergang der okzitanischen Hochkultur
Die Vertreibung der Katharer aus Carcassonne, eine Szene aus den Albigenserkriegen des frühen 13. Jh.s (Miniatur, 15. Jh.)
Lyrik der >trouveres<: Im Spannungsfeld zwischen höfischem und volkstümlichem Stil
Wenn die Trobadorlyrik im nordfranzösischen Raum große Verbreitung findet, so verdankt sich dies insbesondere der Vermittlung durch die Familie der Alienor d'Aquitaine, die nach ihrer Scheidung vom französischen König Ludwig VII. an der Seite ihres zweiten königlichen Ehemannes, Heinrichs II. von England, eines der führenden kulturellen Zentren ihrer Zeit unterhält. In der Normandie empfängt sie u. a. die bekannten >trobador< Bernart de Ventadorn und Marcabru, von
60
Altokzitanische Impulse
Zwischen Hof- und Stadtkultur
______________________ Lyrik: Altokzitanische und nordfranzösische Liedkultur
denen bereits die Rede war; später, zwischen dem Zweiten und Dritten Kreuzzug, macht sich ihre Tochter Marie am champagnischen Hof um die Kunstförderung verdient und lädt z. B. Rigaut de Berbezilh nach Troyes ein; Alienors Sohn Richard, genannt Creur de Lion (Löwenherz), wird sich selbst als Dichter betätigen. In dessen Aufbegehren und das seiner Brüder gegen den Vater, Heinrich II., ist wiederum der perigordinische Baron und >trobador< Bertran de Born verstrickt, der seinerseits mit dem nordfranzösischen Dichter Conon de Bethune Umgang pflegt. So bestehen zwischen Nord- und Südfrankreich vielfältige Verbindungen und Kontakte, welche die politische ebenso wie die kulturelle Ebene betreffen.
Die Blüte der französischen Romanliteratur in den 1160er Jahren fällt mit der Hochphase der altokzitanischen Trobadorlyrik zusammen, und es ist nicht zu übersehen, wie das höfische Liebeskonzept der altokzitanischen Literatur etwa auf das literarische Modell des nordfranzösischen Romans einwirkt. In diese Zeit fallen denn auch die lyrischen Anfänge der Literatur im Norden Frankreichs. So ist der erfolgreiche Autor Chretien de Troyes in seiner champagnischen Heimat nicht nur einer der wirkmächtigsten Schöpfer des höfischen Romans, sondern gehört bald auch zu den ersten Vertretern der nordfranzösischen Lyrik, die sich in Anverwandlung der provenzalischen Bezeichnung >trouveres< nennen. Dennoch wird die Lyrik der >trouveres< nicht das Gewicht und die Bedeutung der Romanliteratur erreichen, diese aber nimmt umso mehr das Liebeskonzept der >trobador< in sich auf. Die Hochzeit der nordfranzösischen Dichtung des Mittelalters liegt im späten 12. und in der ersten Hälfte des 13. Jh.s.
Bei allem Reichtum der von den >trobador< ausgehenden Anregungen - inter-textuelle Bezüge bestehen z. B. zwischen Bernarts de Ventadorn Lerchenlied und der Chanson »D'Amors, qui m'a tolu a moi...« Chretiens de Troyes - greift es jedoch entschieden zu kurz, den nordfranzösischen Lyrikern rein imitative Epigo-nalität nachzusagen. Es geht ihnen auch keineswegs um die systematische Übersetzung angesehener Texte in ihre jeweilige Regionalsprache. Vielmehr erfolgt die Auseinandersetzung mit den diversen lyrischen Formen in den höfischen und zunehmend städtischen Zentren des Nordens auf vielfältige und einfallsreiche, äußerst produktive und eigenständige Weise. Durch die im Norden gegenüber den Höfen des Südens stärker ausgeprägte urbane Kultur erweitert sich das Spektrum der lyrischen Themen neben der höfischen Liebe zu einem großen Teil auch auf die nichthöfische Liebesdichtung, so dass Gedichtformen wie die altproven-zalische >pastorela<, möglicherweise durch Vermittlung Marcabrus, in der nordfranzösischen >pastourelle< ganz neu aufblühen.
Selbst wenn auch im Norden wichtige Impulse von den Höfen (u. a. der Champagne und Flanderns) ausgehen und auch hier Vertreter des Adels selbst als >trou-veres< in Erscheinung treten - das prominenteste Beispiel ist der champagnische Graf Thibaud IV, ein Enkel der Marie de Champagne und damit selbst mit Guil-hem IX d'Aquitaine, dem ältesten >trobador< verwandt -, wird die Gattung hier maßgeblich von der stadtbürgerlichen Schicht getragen. Kaufleute und Handwerker, aber auch Beamte sind es denn auch, die sich im Norden zu Spielmannsbruderschaften (>confreries<) und Sängervereinigungen zusammenschließen. Einflussreich ist ferner der als Dichterakademie organisierte Puy d'Arras in der seinerzeit zur Bourgogne gehörenden reichen Handels- und Tuchweberstadt an der Reichsgrenze. Aus dem Artois sind für die erste Welle der >trouveres< vor allem die Grafen Huon d'Oisi (Hugues III d'Oisy) und sein Cousin und Schüler Conon de Bethune und aus der Champagne, neben dem erwähnten Chretien de Troyes, der Dichter Guiot de Provins zu nennen. In der nächsten Generation
Lyrik der rtrouveresc Im Spannungsfeld zwischen höfischem und volkstümlichem Stil ___________61
knüpfen hier der Ritter Gace Brule, ferner Gilles de Vieux-Maisons und der bürgerliche >trouvere< Jehan Bodel, auf den die Chanson des Saisnes mit der darin enthaltenen Kategorisierung der literarischen Erzählstoffe zurückgeht, an die neue Tradition an. Auch die Picardie, aus der die Dichter Blondel de Nesle und der Baron Guy IV de Coucy, der historische Kastellan (Burggraf) und Romanheld des späten 13. Jh.s (Le chastelain de Coucy ) stammen, wird zu einem Zentrum der Trouverelyrik. Im 13. Jh. schließlich ist die Dichtung in der Krondomäne angekommen und breitet sich auch ins Burgundische und Lothringische aus; der lothringische >menestrel< Colin Muset tritt dort u. a. mit Spielmannsliedern (>chansons jongleresques<) in Erscheinung. Die >trouveres< stammen mithin aus dem Kreis der Spielleute und fahrenden Sänger ebenso wie aus dem reichen Bürgertum und der Adelsschicht.
Anders als die okzitanische Lyrik der >trobador< bedienen sich die >trouveres< nicht einer überregional gültigen Gemeinsprache, sondern verwenden, wie in der Romanliteratur, jeweils unterschiedliche altfranzösische Regionalvarietäten (>scriptae<); allerdings beginnt der franzische Dialekt, der sich als Sprache des königlichen Machtzentrums spätestens ab der Mitte des 13. Jh.s durchsetzen wird, sich bereits zur >lingua franca< zu entwickeln. Dass z.B. der pikardische Akzent bei den >Franzosen< als fremd wahrgenommen und verspottet wird, belegen einige Verse aus der Feder Conons de Bethune, der dennoch zu den herausragenden Vertretern der >trouveres< gezählt wird: »Ke mon langaige ont blasme li Fran^ois/Et mes can^ons [...]« (Denn die Franzosen haben meine Sprache und meine Lieder verspottet [...]. - Übers. D. Rieger).
Was die Dichtung der >trouveres< gegenüber der der >trobador< auszeichnet, ist vor allem eine besonders elaborierte musikalische Ausgestaltung. Dadurch sind, anders als bei den Provenzalen, Melodienotationen zu den überlieferten lyrischen Texten sehr oft erhalten geblieben; vor allem Werke späterer Vertreter wie des bedeutenden bürgerlichen Dichters und Komponisten Adam de la Halle (genannt Le Bossu) aus Arras zeugen von der zunehmenden Verfeinerung der musikalischen Vertonung. Beispielsweise sind aus dem Repertoire der >trouveres< mehr als sechshundert Motetten (>motets<) tradiert, einer beliebten Liedform für ein gebildetes Bürgertum, bei der zwei französischsprachige Stimmen und eine dritte Stimme (>cantus firmus<) in lateinischer Sprache sowohl musikalisch als auch sprachlich gegeneinander geführt werden. Im späteren 14. Jh. wird sich die Musik von der Dichtkunst lösen und mit der Fortentwicklung der Polyphonie in der Nachfolge der Ars nova (um 1320) Philippes de Vitry eigene Wege gehen, auch wenn Komponisten wie Guillaume de Machaut, selbst literarisch aktiv, der Dichtung der >trouveres< weiterhin eng verbunden bleiben.
So wie die Liebeskonzeption der >trobador< in die Lyrik der >trouveres< einfließt, finden auch Elemente der im Norden sehr geläufigen Epen und Romane in die lyrische Dichtung Eingang. So vergleicht sich etwa ein Sprecher-Ich des Dichterfürsten Thibaud de Champagne mit einem besonders in der Erzählliteratur beliebten Fabeltier, dem Einhorn (»Ausi conme unicorne sui/qui s'esbahist en regar-dant,/quant la pucele va mirant«, Verse 1-2 - Ich bin wie das Einhorn, das schauend erschrickt, wenn es das Mädchen betrachtet. - Übers. nach D. Rieger), oder spielt in demselben Lied intertextuell auf die Chanson de Roland an (vgl. Vers 30). Auch Anklänge an den Tristanstoff und die darin geschilderte magische Liebesleidenschaft durchziehen mehrere Gesänge der >trouveres<, um die eigene Liebe literarisch zu sublimieren, wie hier in einem Beispiel des Chastelain de Coucy aus »La douce voiz du louseignol sauvage«:
Von der Lepra gezeichnet, trägt Jehan Bodel einer Zuhörerschaft ein Gedicht vor (13. Jh.).
Musikalische Verfeinerung
62
Lyrische Gattungen und
Formen
Zwei Sänger beim gemeinsamen Vortrag eines >jeu parti<
_________________________ Lyrik: Altokzitanische und nordfranzösische Liedkultur
C'onques Tristanz, qui but le beverage, pluz loiaument n'ama sanz repentir; quar g'i met tout, cuer et cors et desir, force et pooir, ne sai se faiz folage; encor me dout qu'en trestout mon eage ne puisse assez li et s'amour servir. (Verse 19-24)
(Denn niemals liebte Tristan, der den Liebestrank trank, treuer und mit weniger Reue; denn ich setze da alles ein, Herz und Körper und Verlangen, Kraft und Stärke, und ich weiß nicht, ob ich eine Torheit begehe; ich fürchte zudem noch, dass ich in meinem ganzen Leben ihr und der Liebe zu ihr nicht genug dienen kann. -Übers. nach D. Rieger)
Außer der sogenannten >chanson courtoise< (auch >chanson d'amour<, >chant courtois<), die inhaltlich der altokzitanischen >canso< entspricht und der rhetorischen Inszenierung der Liebe gegenüber einer unerreichbaren Dame dient, adaptieren die >trouveres< auch andere Gattungen der >trobador< und passen sie ihren Bedürfnissen an, darunter die >aube< (>alba<) und das politisch-satirische >sirven-tois< (>sirventes<), aber auch die dialogischen Gattungen >jeu parti< (>joc partit<) und >tenson< (>tenso<), die vor allem in den Puys gepflegt werden und in der Mehrzahl aus dem wichtigen Zentrum der Stadt Arras stammen.
Zu den bisweilen dialogisch verwendeten Formen gehört auch der gesprochene >dit< (>debat<, >dispute<), der seinen Namen von seiner auf Gesang verzichtenden Vortragsweise bezieht und von dem zwischen Ende des 12. und Mitte des 14. Jh. mehrere hundert meist anonyme Texte überliefert sind. Als neue weltliche, genuin nordfranzösische Textsorte nach dem Vorbild des geistlichen >exemplum< (>ex-ample<) entstanden, verselbständigt sich der aus achtsilbigen Paarreimen bestehende, oft verhältnismäßig kurze >dit< und nimmt die unterschiedlichsten Themen und Stillagen auf. Entsprechend seiner Herleitung sind >dits< oft didaktisch-belehrend oder moralisierend (z. B. Rutebeuf, Bataille des vices contre les vertus ; Huon de Mery, Li tournoiemenz Antechrist; eine explizite >moralite< fällt aber oft weg), sozialkritisch, politisch, satirisch oder polemisch (z. B. Rutebeufs Invektiven gegen die Bettelorden), sie können aber auch von historischen, religiösen (bisweilen dem Gebet nahekommend) oder mythologischen Wahrheiten künden oder sogar schlicht auf unspektakuläre Weise den Alltag der Berufsstände (z.B. Ru-tebeuf, Diz de l'erberie) oder das häusliche Leben spiegeln. Sofern die Autoren bekannt sind, stammen sie aus der stadtbürgerlichen oder höfischen Gesellschaft wie Baudouin de Conde und sein Sohn Jean oder Watriquet de Couvin, aber auch aus dem akademischen Milieu, wie die Beispiele Rutebeufs, Henris d'Andeli oder Henris de Valenciennes belegen. Der den höfischen Liebesdiskurs verschmähende Rutebeuf inszeniert sich auch selbst als Spielmann und >poete maudit< avant la lettre, der über die eigene prekäre Lebenssituation klagt (z. B. Complainte Rus-tebuef; Mariage Rustebuef) , und der an Lepra erkrankte Jehan Bodel verfasst seine Conges als Rückzug aus dem gesellschaftlichen Leben. Nicht zuletzt eignet sich der >dit< auch für die höfische Liebesdichtung, indem darin oft kasuistische Fälle diskutiert werden (z. B. Watriquet de Couvin, Fontaine d’amours; Baudouin de Conde, Prisons d’amours).
Zum religiösen Repertoire der >trouveres< gehört das Marienlied, in dem die Jungfrau Maria als >damoisele< besungen und im Gegensatz zur abweisenden höfischen Dame zum Quell ewiger Freude stilisiert wird; ein Beispiel hierfür
Lyrik der >trouveres<: Im Spannungsfeld zwischen höfischem und volkstümlichem Stil ___________________63
liefert der bürgerliche Dichter Guillaume Le Vinier mit »Glorieuse virge pucele«. Die höfische Tradition wird von den >trouveres< zwar fortgesetzt, zugleich aber auch hinterfragt, kritisiert und entweder vereinfacht und banalisiert oder ironisiert und parodiert. Letzteres ist im 13. Jh. in der sogenannten >sotte chanson< der Fall. Eine Popularisierung des komplexen okzitanischen Liebeskodex und damit verbundener verfeinerter Stilmerkmale kennzeichnet die Dichtung der >trouveres< im Allgemeinen und geht mit ihrer Annäherung an das Bürgertum einher.
Neben die >pastourelle<, in der die Konstellation des höfischen Liebeswerbens Volkstümliche Anklänge durch Vertauschung der Geschlechterrollen und ständehierarchischen Zugehörigkeit umgekehrt und der von ihm ausgehende Druck kompensiert wird, tritt eine ganze Reihe volkstümlicher bzw. dem Volkstümlichen nachempfundener Gedichtformen, so diverse Tanz- oder Refrainlieder wie >balete< (ohne Refrain), >ron-del< (mit Refrain) oder >virelai< (mit vorangestelltem Refrain). Der volkstümliche Ton und archaische Stil sind oftmals künstlich erzeugt; rhetorisch archaisierende Gedichte erwecken so den Eindruck des Folkloristischen. Von besonderer Originalität, wenn auch nicht breit überliefert, ist die in Nordfrankreich entwickelte >chanson de femme<, seit dem 19. Jh. oft Romanze genannt, die einer nicht dem Adel angehörenden Frau einen klagenden Gesang in den Mund legt und sie sehnsuchtsvoll eine Liebesgeschichte mit einem Ritter erzählen lässt, bisweilen wie eine Miniaturfassung eines Heldenepos, unter der Bezeichnung >chanson d'histoire< seit dem 13. Jh. belegt. In der Variante der >chanson de mal-mariee< thematisiert das Lied die enttäuschte Ehe, als >chanson de toile< erklingt es imaginativ bei der Näh- oder Webarbeit; die Metapher des Webens für die dichterische Erstellung eines Textgewebes erlaubt implizit die kunstvolle poetologische Verschränkung beider Bereiche und enthüllt die Konstruiertheit des Gedichts. Beachtlich ist vor diesem Hintergrund auch die vom männlichen Dichter imagi-nierte weibliche Sicht auf das Erotische, durch welche die Gattung mit der ausdrücklich männlichen, oftmals frivol-anzüglichen Darstellung in der >pastourelle< kontrastiert.
Thibaud de Champagne lässt beispielsweise das Sprecher-Ich seines Pastourel- Die Pastourellendichtung lengedichts von einer Begegnung mit einem anmutig singenden Hirtenmädchen berichten, das den Ritter verschmäht und ihm als Liebhaber den Hirten Perrin vorzieht. Alle Versprechungen ihres Gegenübers, die den höfischen Liebesdiskurs aufrufen und auf die Schäferin anwenden, schlägt sie in den Wind und hält ihm ihre Skepsis gegenüber der Chevalerie schlechthin entgegen. Der hierarchisch überlegene Ritter muss schließlich nachgeben; seine Avancen und Zudringlichkeiten wehrt die Schäferin couragiert ab, indem sie ihren Liebhaber zu Hilfe ruft und den fortreitenden Ritter verspottet:
G'entendi bien la bergiere, Qu'ele me veut eschaper. Mult li fis longue proiere, mes n'i poi rien conquester. Lors la pris a acoler, et ele gete un haut cri: Perrinet, traf, traf! Du bois prenent a huper; je la lais sanz demorer, seur mon cheval m'en parti.
64
__________________________ Theater: Vom geistlichen zum profanen Schauspiel
Quant ele m'en vit aller,
si me dist par ranposner:
Chevalier sont trop hardi!
(Wohl verstand ich die Hirtin, dass sie mir entrinnen will. Ein sehr langes Werben richtete ich an sie, aber ich konnte dabei nichts ausrichten. Dann nahm ich sie, um sie zu umreißen, aber sie stößt einen lauten Schrei aus: »Perrinet, komm heraus, komm heraus!« Vom Wäldchen her beginnen sie zu schreien; ich lasse sie, ohne zu zögern, los und ritt auf meinem Pferd davon./Als sie mich davoneilen sah, sagte sie zu mir, um mich zu höhnen: »Die Ritter sind gar zu verwegen!« - Übers. nach D. Rieger)
Loslösung von der Liturgie
Der Jeu d'Adam
Theater: Vom geistlichen zum profanen Schauspiel
Das französische Theater, das sich aus dem liturgischen Spiel entwickelt, ist anfangs noch unverkennbar auf geistliche Inhalte bezogen, selbst wenn es sich im 12. Jh. aus dem Rahmen der Liturgie und vom Kircheninneren als Aufführungsort allmählich zu lösen beginnt. Stücke geistlichen Inhalts wie den Jeu de Daniel (mit Musik) von der bischöflichen Schule in Beauvais oder die Nativites wallonnes aus Chantilly spielt man nun z. B. auf Kirchenvorplätzen. Vielleicht besteht aufgrund der ohnehin oral geprägten Kultur des Mittelalters geringerer Bedarf an dramatischen Umsetzungen von Inhalten und Texten; verglichen mit anderen Gattungen, entwickelt sich das Theater jedenfalls verhältnismäßig spät.
In anglonormannischem Dialekt, d.h. in Nordfrankreich oder möglicherweise in England, entsteht von anonymer Hand um 1150 ein zwar religiös motiviertes, wohl aber nicht mehr liturgisch eingebettetes Schauspiel über den Sündenfall, der sogenannte Jeu d’Adam (auch Mystere d’Adam, Adamsspiel). Nach einem Vorspiel in Gottes Paradiesgarten führt hier der personifizierte Satan dank perfiden psychologischen Geschicks Adam und Eva in Versuchung (»A ton bel cors, a ta figure/Bien covendreit tel aventure«, Vers 253 f.) und triumphiert schließlich über das Sünderpaar, das er in die Hölle schickt, und über die ganze Menschheit, der er die Erbsünde aufbürdet. Die fünf Teile des in acht- und zehnsilbigen Versen gereimten Schauspiels folgen einer symmetrischen Gliederung. Bildet der Brudermord Abels durch Kain den Mittelpunkt, so endet es mit der Ankündigung der Geburt Jesu Christi und einer apokalyptischen Aufzählung der Zeichen des Weltuntergangs durch die alttestamentarischen Propheten. Sehr präzise lateinischsprachige Regieanweisungen deuten darauf hin, dass das Stück, sofern es denn gespielt wurde, von Klerikern zur Aufführung gebracht worden ist; es ist jedoch nur in einer Handschrift erhalten. Rein volkssprachlich, jedoch nur fragmentarisch überliefert ist das ebenfalls anglonormannische Spiel der Resurrection du sauveur (um 1200).
In den Kloster- und Kathedralschulen, in denen die Literatur des Altertums in anderen Gattungen fortlebt, sind von der antiken Theaterdichtung allenfalls wenige Komödien von Plautus oder Terenz erhalten. Zwar werden sie vereinzelt mit mittellateinischen Lustspielen (z. B. von Vital de Blois und anderen zeitgenössischen Autoren) beantwortet, das Theater der Antike muss im Grunde aber, u. a. aufgrund von Kritik in den Schriften der Kirchenväter, als eine untergegangene
65
Theater: Vom geistlichen zum profanen Schauspiel _____________________________
Gattung betrachtet werden, so dass der Neubeginn des französischen Dramas im Mittelalter fast voraussetzungslos ist.
Wenn es im schulischen Kontext auch zur Dramatisierung lateinischer Heili-genviten kommt, so vor allem um der Unterhaltung willen, anders als in den erbaulichen Legenden. Aus diesen erwächst, vermutlich in Verbindung mit der Lustspieltradition, die Gattung des Mirakelspiels, von der die ersten bekannten vom Hl. Nikolaus handeln.
Nach einem lateinischen Nikolausspiel der Abteischule von Fleury-sur-Loire (12. Jh.) oder dem Ludus super iconia sancti Nicolai des Hilarius Aurelianensis mit französischen Kehrversen zählt der volkssprachliche Jeu de saint Nicolas (um 1200) des professionellen Spielmanns, Jongleurs und >trouvere< Jehan Bodel aus Arras, über 1540 gemischte acht- und zwölfsilbige Verse umfassend, zu den ersten Beispielen profaner Theaterliteratur in französischer Sprache. Wie ansatzweise schon das außerhalb des Kirchengebäudes aufgeführte Adamsspiel löst sich der Jeu de saint Nicolas nun ganz vom kirchlichen Raum, auch wenn er noch mit einem Gebet abschließt. Das Wirken des heiligen Protagonisten ist in eine Kneipe verlegt; hier gelingt es ihm, die gestohlenen Wertsachen eines Kreuzfahrers wiederzubeschaffen, der zu ihm gebetet hat. Durch die Kreuzzugsthematik sind epische Elemente im Text enthalten, beachtlich aber ist vor allem die realistische Darstellung des zwielichtigen Personals von Gaunern und Dieben, Spielern und Zechern in der Taverne. In ähnlicher Weise bringt ein anonymer Autor wenig später das Gleichnis vom verlorenen Sohn auf die Bühne (Le courtois d'Arras, 1. Drittel 13. Jh.).
Zu den herausragenden Theaterstücken des 13. Jh. ist das satirisch-komödiantische, in der Stadtkultur angesiedelte sogenannte Laubenspiel (Jeu de la Feuillee, auch unter dem Titel Li jus Adam , Adamsspiel, um 1276/77) von Adam de la Halle zu zählen, dem in Arras wirkenden >trouvere<, der sich darin selbst eine Rolle gibt und die reichen Bürger und Geistlichen seiner Stadt aufs Korn nimmt (z. B.: »Onques d'Arras bon clers n'issi« - Nie gab es in Arras einen guten Kleriker). Mit dem Jeu de Robin et de Marion hinterlässt derselbe Adam ferner die Mischform einer dramatisierten >pastourelle< und >bergerie<, ein heiteres Schäferspiel mit Singspielcharakter avant la lettre, das vermutlich in der zweiten Lebensphase des Dichters in Italien entsteht; er folgt seinem Dienstherrn Robert II d'Artois an den Hof Karls I. von Anjou nach Neapel.
Aus dem Hochmittelalter sind ferner mehrere unterhaltsame Marienmirakel erhalten, in denen ein Sünder durch ein Marienwunder geläutert wird. Ein mario-logisches Mirakelspiel, Le miracle de Theophile (1261, rund 700 Verse), verfasst z. B. Rutebeuf; nach einem Pakt mit dem Teufel wird hier der reuige Protagonist von der Gottesmutter erlöst. Während im Mirakel die Belustigung des einfachen Publikums im Vordergrund steht, wird die im 14. Jh. aufkommende Form des Mysterienspiels, zu der auch das Passionsspiel gehört, wieder an die liturgische Tradition anknüpfen.
Wenn das komische profane volkssprachliche Theater erst mit Verspätung in der französischen Literaturgeschichte präsent ist, so wohl vor allem deshalb, weil es aus früherer Zeit keine Aufzeichnungen gibt. Erhaltene Verurteilungen durch die Geistlichkeit deuten indes darauf hin, dass es immer wieder zu Aufführungen weltlicher Stücke für das Volk kommt. Angesichts der blühenden Spielmannskultur bei Hofe und auch in den aufstrebenden Städten ist davon auszugehen, dass zudem mimische Improvisationen, Stegreifspiele und musikalisch-performative Präsentationen von Gauklern und professionellen Schauspielern verbreitet sind.
Profanisierungstendenzen
Frühe Mensuralnotation des Jeu de Robin et Marion von Adam de la
Halle (Handschrift, 13. Jh.)
Marienmirakel
66
Fabliau und Dit
Komik und
Zweck rationalismus
________________ Kleinepik: Zwischen höfischer Kultur und bürgerlicher Satire
Kleinepik: Zwischen höfischer Kultur und bürgerlicher Satire
Fabliau, Dit, Fabel, Bestiarium und Lai: Erzählerische Vielfalt der Versdichtung
Leichte Unterhaltung, wie sie sich im volkstümlichen Theater abzeichnet, findet sich natürlich auch in der Erzählliteratur. Neben den großen narrativen Gattungen der Chanson de geste und des Romans gibt es eine Reihe kurzer erzählender Gattungen in Versen, die sich vor dem Hintergrund eines wandelbaren, nicht normativ fixierten Gattungssystems zum Teil schwer voneinander abgrenzen lassen und aus denen auf lange Sicht die Novellistik erwachsen wird.
Zu den frühesten komischen Formen gehört der Fabliau, eine meist deftige Schwankerzählung, die ein derber, bald obszöner, bald makabrer Humor auszeichnet. Rund 150 Fabliaux sind erhalten. Auch hier ist der achtsilbige Paarreim die gängige Versform; im Durchschnitt umfasst ein Fabliau ca. 300 Verse. Die Gattung kristallisiert sich um 1170 heraus - ihr Beginn fällt demnach mit dem >roman courtois< Chretiens de Troyes oder dem Roman de Troie zusammen - und bringt bis zur Mitte des 14. Jh.s immer neue Werke hervor. Ihr Zentrum liegt im nördlichen und nordöstlichen Frankreich, wo sie, ähnlich dem Theater, vom Wohlstand der Handelsstädte profitiert und von denselben bürgerlichen Dichtern gepflegt wird. Entsprechend hat sich die pikardische Diminutivbezeichnung (gegenüber dem franzischen >fablel<, neufranzösisch >fableau<) durchgesetzt. Wichtige Vertreter des Fabliau, sofern überhaupt auszumachen, sind - ohne dass der Gattungsbegriff von ihnen selbst konsequent angewandt würde - wiederum Jehan Bodel, der im Arras der 1190er Jahre zu den frühesten Repräsentanten gehört, und Rutebeuf (Rustebuef), später Jean de Conde und Watriquet de Couvin. Die meisten Fabliaux aber sind anonym verfasst und lassen sich allenfalls den Namen vortragender Spielmänner (z. B. Contebarbe, Garin oder Colin Malet) zuordnen.
Das Milieu, in dem sich die Fabliaux ansiedeln, ist u.a. das Stadtbürgertum, ausgenommen ist der Hochadel. Zum Personal gehören insbesondere die tölpelhaften, der Lächerlichkeit preisgegebenen >vilains<, die sich als skurrile Typen entpuppen: einfältige Bauern, habgierige Marktschreier, bestechliche Wirtsleute, gerissene Dirnen, hinterlistige Kuppler, fahrende Scholaren, verführerische, vermeintlich unschuldige Töchter und durchtriebene, liebeshungrige Frauen, reiche Witwen, lüsterne oder triebhafte Geistliche, betrogene Ehemänner (die sogenannten >cocus<), verschlagene Gauner etc. Die Aufzählung umkreist bereits die Themen des Fabliau. Im Zentrum des auf das Nötigste reduzierten Handlungskerns steht die überzogene, auf komische Unterhaltung zielende Erzählung einer List, mit der ein Protagonist einen meist begriffsstutzigen Widersacher, dessen Beschränktheit er ausnutzt, zu Fall bringt, und der daraus sich ergebenden Verwicklungen und Missverständnisse. Dabei geht es zumeist um eine materielle oder physische Vorteilsnahme auf Kosten des Rivalen oder eines Dritten, z. B. um das Abspenstigmachen eines Liebhabers, um Ehebruch und Ehestreitigkeiten, Diebstahl, Betrug oder Mundraub, den unrechtmäßigen Genuss einer üppigen Mahlzeit o. ä. Bodel berichtet z. B. in De Gombert et des deus clers von der Verführung einer Wirtstochter oder in De Haimet et de Barat von einem spektakulären Schinkenraub. Im Motiv des betrogenen Betrügers verdoppelt sich die Finte, und
67
Fabliau, Dit, Fabel, Bestiarium und Lai: Erzählerische Vielfalt der Versdichtung _ der vermeintliche Sieger, der schon im Begriff ist, seinen Triumph auszukosten, wird zum Verlierer. So hält die Lebenswelt des ländlichen oder urbanen Raumes Einzug in die Literatur und mit ihr die im Bürgertum zunehmend verbreitete Mentalität des Zweckrationalismus, der sogenannten Bauernschläue. Im Fabliau kommt derjenige zum Ziel, der, selbst unter Preisgabe moralischer Wertmaßstäbe, pragmatisch handelt und sein Leben gewitzt und beherzt in die Hand nimmt - Eigenschaften, die zur selben Zeit, wie gesehen, in Ansätzen auch den Protagonisten der Schicksalsromane eignen, die im Fabliau jedoch in komischer Überzeichnung zur Entfaltung kommen.
Anders als zu vermuten wäre, geht es den Autoren im Fabliau nicht um eine gesellschaftskritische Stellungnahme und Zurechtweisung, sondern vorrangig um die Unterhaltung ihres zahlenden Publikums (»Por la gent faire rire«), auf das sie finanziell angewiesen sind, das sich aber zwischen Land und Stadt nicht eindeutig verorten lässt. Daher stimmen sie die Fabliaux flexibel und im Geist derselben zweckrationalen Anpassungsfähigkeit auf die jeweilige Zuhörerschaft ab. Antiklerikale, frauenfeindliche oder andere Stereotype sind unter diesem Vorbehalt zu relativieren, wenngleich sie in vielen Fabliaux eine nicht unwichtige Rolle spielen.
Um der komischen Wirkung willen ist den Autoren der Fabliaux jedes Mittel recht. Entsprechend dem in den Versen beschriebenen Stand sinkt auch die Stilhöhe auf die niederste Ebene herab. Die Sprache öffnet sich vermehrt dem Umgangssprachlichen - der >argot< ist schon seit Jehan Bodels Jeu de saint Nicolas literaturfähig geworden - und schreckt vor der unverblümten Benennung körperlicher und skatologischer Details (Fäkalausdrücke, Obszönitäten, Sexual- und Vulgärsprachliches; daher auch Titel wie Rutebeufs >Bauernfurz<, Le pet au vilain) nicht zurück. Damit richtet sie sich, wenn auch auf harmlose und kaum je offensive Weise, gegen die Verhaltenskodizes sowohl der höfischen als auch der kirchlichen Kultur.
Die komische Gattung des Fabliau vermischt sich mit anderen Kurzerzählungen in Versform, die unter verschiedenen unpräzisen Bezeichnungen (z. B. >conte<, >essemple<, >cas<) kursieren und nicht immer zwangsläufig Gattungscharakter besitzen. Eine dieser verbreiteten Textsorten ist der Dit, der in derselben Zeit wie der Fabliau im Umlauf ist. Viele vom Autor selbst als Fabliaux ausgewiesene Texte sind eher der Form des Dits oder anderen Gattungen zuzurechnen.
Unter den Kurzgattungen der altfranzösischen Literatur befindet sich auch die Fabel, die als Lehrgedicht schon der griechischen Antike vertraut war und durch die Vermittlung der lateinischen Literatur bruchlos ins Mittelalter tradiert werden konnte. Als Tierfabel geht sie auf den griechischen Dichter Aesop zurück, nach dem sich mittelalterliche Fabelsammlungen (unter Verwendung der Diminutivform des Namens) >Isopets< nennen. Noch vor den Verfassern des Isopet de Lyon (Anf. 13. Jh.), des Isopet de Chartres und des Isopet de Paris (beide Ende 13. Jh.) ist die rätselhafte Marie de France, heute vor allem für die Gattung des Lai bekannt, die erste volkssprachliche Fabeldichterin. Ihr in über dreißig aufwendig bebilderten Manuskripten überlieferter Ysopet (1180-1190) - auf sie scheint diese Bezeichnung zurückzugehen - enthält 102 Fabeln. Im Epilog gibt die Autorin den vieldiskutierten Hinweis auf ihre Person: »Marie ai nun, si sui de France«, demzufolge sie entweder aus Frankreich, d. h. der tle de France, stammt oder aber aus dem französischen Königsgeschlecht. Ihr hoher Bildungsgrad schließt Letzteres nicht aus, doch die Indizien reichen nicht aus, um die Identität dieser ersten Autorin der französischen Sprache zu ermitteln.
Unterhaltung statt Didaxe
Das Fortleben der antiken Fabelgattung im Mittelalter
68
Die Fabeln der Marie de
France
Die Tradition der Bestiarien
Bestiarien katalogisieren systematisch typische Eigenschaften von Tieren und Fabelwesen und ihre allegorischen Deutungen (Miniatur aus einem Iso-pet aus dem 14. Jh., Ausschnitt).
__________________ Kleinepik: Zwischen höfischer Kultur und bürgerlicher Satire
Marie de France schöpft neben den lateinischen Überlieferungen des Fabeldichters Phaedrus, dessen Prosatexte das europäische Mittelalter lückenhaft unter dem Namen Romulus kennt, auch aus orientalischen Quellen. Was sie als altenglische Fassung der (aesopischen) Fabeln aus der Hand eines ominösen Königs Alfred (»li reis Alvrez«) ausgibt, ist von der neueren Forschung als die altindische Fabelsammlung Kalüa wa-Dimna, das sogenannte Buch der Beispiele der alten Weisen (3. Jh.), identifiziert worden, deren mittelpersische Übertragung über einen arabischen Übersetzer des 8. Jh.s, Abdoullah Ibn al-Muqaffa', nach Europa gelangt und möglicherweise durch Spielmannsvorträge als vermeintlich angelsächsische Fabelsammlung den Königshof Heinrichs II. erreicht. Die Widmung an dessen Berater »cunte Willalme«, den 1189 verstorbenen William de Mandeville, 3rd Earl of Essex, erleichtert nicht nur eine Datierung und Verortung des Werks, sondern deutet auch auf den Einsatz des Ysopet als Fürstenspiegel hin, womit es mit der indischen Urfassung (ungewollt) in Einklang steht. Auch Teile des Roman de Renart in seinen frühen Erzählbranchen fließen in Maries Fabeln ein.
Die Neuerung, die von Marie de France ausgeht, ist die Entzeitlichung der Fabeln, ihre Loslösung einerseits aus der historischen Gebundenheit an feudalaristokratische Gesellschaftsstrukturen - selbst wenn ihnen diese Perspektive zugrunde liegt - andererseits aus dem Kontext der christlichen Moralisierung, in dem die lateinische Fabel lange Zeit verhaftet geblieben ist. Die Tierfabel erhält so ein weltliches Gepräge; sie wird grundsätzlich deutungsoffen und in alle Richtungen auslegbar. Die eindeutige Zuordnung nach dem Muster apriorischer Tiertypologien, wie sie beispielsweise über die Bestiarien vermittelt werden, wird durch eine individuelle Figurenzeichnung ersetzt. Die genannten späteren Fabelsammlungen werden diese fortschrittliche Entwicklung zugunsten traditioneller dogmatischer Modelle wieder weitgehend zurücknehmen.
Die auf dem naturkundlichen Physiologus (2. oder 3. Jh.) fußende frühchristliche Tradition des enzyklopädischen Tierkatalogs (Bestiarium), die zunächst in lateinischer Sprache fortgesetzt wird, findet in der ersten Hälfte des 12. Jh.s in Frankreich eine erste volkssprachliche Entsprechung, als Philippe de Thaon in Le bestiaire (um 1125) die überlieferte allegorische und heilsgeschichtliche Deutung von Tiercharakteren ins Altfranzösische überträgt. Zu nennen sind ferner der anonyme anglonormannische Bestiaire de Gervaise (spätes 12. bis frühes 13. Jh.) und der Bestiaire divin (um 1210) des anglonormannischen >trouvere< Guillaume le Clerc sowie der pikardische Bestiaire des Pierre de Beauvais (vor 1218). In solchen Handbüchern wird z. B. die Geschwätzigkeit der Turteltaube mit der Verkündigung Jesu Christi gleichgesetzt, der Nestbau des Spechts mit dem Einzug des Teufels in den von unreinen Leidenschaften ausgehöhlten Menschen verglichen oder die Bedürfnislosigkeit und Anpassungsfähigkeit des Froschs mit der asketischen Lebensweise des Mönchs oder der Mistkäfer mit dem Ketzer parallelisiert; auch Fabeltiere wie Einhorn oder Phönix sind präsent, während gängige Haustiere meist fehlen. Eine einfallsreiche parodistische Übertragung der Bestia-rientradition auf die höfische Liebe wird der pikardische Kleriker Richart de Four-nival mit seinem allegorischen Werk Li bestiaires d'amours vorlegen, in dem er das Verhalten von Tieren mit dem menschlicher Liebender vergleicht und als Deutungsmuster die christliche Heilsdoktrin durch den höfischen Liebeskodex ersetzt.
Für ein kultiviertes frankophones Publikum am anglo-angevinischen Hof Heinrichs II. verfasst Marie de France auch ihre zwölf Lais, eine frühe Form von Vers-
69
Fabliau, Dit, Fabel, Bestiarium und Lai: Erzählerische Vielfalt der Versdichtung _
novellen von bis zu 1000 paarig gereimten >octosyllabes<, in denen inselkeltische märchenhafte Motive der >matiere de Bretagne< verarbeitet werden und die in der Mehrzahl um Probleme der Liebe kreisen. Neben Maries Lais, die sich in einer Handschrift erhalten haben, sind noch knapp zwanzig weitere Werke der Gattung überliefert, von denen die meisten anonymen Ursprungs sind (z. B. Desire ; L’espine; Graelent; Guingamor; Melion; Tyolet; Tyrodel); das wohl älteste, der Lai du cor (spätes 12. Jh.) über das verzauberte Trinkhorn einer Fee, das untreue und eifersüchtige Liebende enttarnt, stammt von Robert Bicket. Ursprünglich ist die Gattung des Lai zum mündlichen Vortrag durch Spielleute bestimmt. Die Bezeichnung >lai< geht auf die irische Bezeichnung >loidh< oder >laidh< für den Gesang von Vögeln zurück.
Wie schon im Prolog zu den Fabeln sieht sich Marie auch im Vorwort zu den Lais verpflichtet, ihre Bildung weiterzugeben und die kulturelle Entwicklung voranzutreiben (»Qui Deus a dune escience/e de parler bon eloquence/ne s'en deit taisir ne celer/ainz se deit voluntiers mustrer.«, Verse 1-4. - Wem Gott Wissen verliehen hat und gute Beredsamkeit, um sich auszudrücken, der darf dies nicht verschweigen und verstecken, sondern er soll es bereitwillig zeigen. - Übers. F.-R. Hausmann). Anstatt (bloß) eine lateinische Schrift zu redigieren und ins Französische zu übertragen, macht sie es sich sehr bewusst zur Aufgabe, die der mündlichen Überlieferung angehörenden und damit von Vergessen und Untergang bedrohten Sagen zu literarisieren. Von den ursprünglichen Lais zeugen heute, neben der Überlieferung in der skandinavischen und englischen Dichtung, nur noch Maries selbstbewusste Verse:
Des lais pensai qu'oiz aveie.
Ne dutai pas, bien le saveie, que pur remembrance les firent des aventures qu'il oirent cil ki primes les comencierent e ki avant les enveierent.
Plusurs en ai oiz conter, nes vueil laissier ne oblier. (Vers 33-40)
(Und darum nun gedenk' ich wieder/der lieben, oft gehörten Lieder,/die Sänger in vergang'nen Tagen/ersonnen und durch's Land getragen,/damit, was Schönes einst geschehn,/im Geiste möge fortbestehn. - Übers. W. Hertz)
Die Bewahrung in schriftlicher Form ist ein Bekenntnis der gebildeten Autorin zur Literatur, die Bewahrung in der romanischen Volkssprache zugleich ein Bekenntnis zu der eigenen kulturellen Vorrangstellung, gegen die englische und gegen die von der Geistlichkeit dominierte lateinische Sprache. Hat Marie dasselbe Programm in ihrem Ysopet verfolgt, so ist der ihr zugeschriebene Espurgatoire seint Patriz (um 1190) nicht minder von dem Glauben an die volkssprachliche Ausdruckskraft durchdrungen. Die literarische Vision, die nach einer lateinischen Vorlage die Läuterung des auf Pilgerfahrt zum Hl. Patrick befindlichen irischen Ritters Owein von seinen Sünden schildert, trägt durch die Form der Jenseitsreise zur Verfestigung der theologischen Vorstellung des Fegefeuers bei. Schon im frühen 12. Jh. hatte ein unbekannter anglonormannischer Kleriker in der Navigation de saint Brendan (um 1106) die Reise eines irischen Missionars des 6. Jh.s zu den Toren von Hölle und Paradies geschildert.
Der Lai: Zwischen keltischem Volksgut und höfischer Schriftkultur
Marie de France, die
Dichterin der Lais
Bekenntnis zur
Volkssprache
70
Die Lais der Marie de
France
Fatale Liebesleidenschaft und höfisches Ethos
__________________ Kleinepik: Zwischen höfischer Kultur und bürgerlicher Satire
In Maries Lais dominiert die aus dem >roman courtois< bekannte übernatürliche Fiktion, die auf urtümlichem Volksglauben basiert und feenhafte gute wie bösartige fatale Gestalten imaginiert, welche das Geschick der handelnden Personen lenken. Das Werwolfmotiv findet hier ebenso Eingang wie verwunschene Feen, sprechende Tiere und magische Gegenstände und Orte. Im Lai Bisclavret ist der Protagonist dem Verwandlungszauber unterworfen, Nacht für Nacht als Werwolf herumzugeistern. Mit dem Ziel, seine Rückverwandlung in einen Menschen zu verhindern, versteckt seine Frau ihm die zurückgelassenen Kleider. Doch der Ritter im Wolfspelz weiß sich mit Hilfe des Königs aus dem Bann zu befreien und kann schließlich in die Gesellschaft reintegriert werden.
Die anderen, jeweils in sich geschlossen erzählten Lais behandeln die Liebe, die, als leidenschaftliche Urgewalt und dabei oftmals im Gegensatz zum Ehebund wahrgenommen, durch das höfische Ethos im Zaum gehalten, zum Teil gewaltsam verdrängt werden muss, umso stärker aber immer wieder auf fatale Weise hervorbricht, sich unweigerlich und oftmals mit tragischer Unerbittlichkeit ihren Weg bahnt und Liebende unrettbar zwischen ihrer sozialen Rolle und der Wahrhaftigkeit ihrer Empfindung hin- und herreißt. Oftmals vereint sie erst der Tod. Diese vom Ehrenkodex der >courtoisie< bestimmte Auffassung zieht Fragen der Liebeskasuistik nach sich, wie sie sich am englischen Hofe im 12. Jh. besonderer Beliebtheit erfreuen; bemerkenswert ist beispielsweise, dass mehrfach die Schwangerschaft und das Schicksal von Kindern thematisiert werden, die einer geheim gehaltenen Leidenschaft entsprungen sind. Im Lai Milun, in dem ein solches uneheliches Kind in fremde Hände gegeben wird, wendet sich das Schicksal durch das rechtzeitige Wiedererkennen im Duell zwischen Vater und Sohn zum Positiven, so dass die Familie durch eine glückliche Fügung wieder vereint werden kann. Auch die Erzählung Fraisne über die Trennung eines Zwillingspärchens - der Aberglaube sieht Mehrlingsgeburten als prinzipiell unrechtmäßig an - geht gut aus, doch oft lastet das Unglück der Liebenden in den Lais auch auf der Folgegeneration.
Ein besonderes Gewicht liegt in den Lais auch in der Zeichnung starker weiblicher Charaktere, die bisweilen zwischen der höfischen und der klösterlichen Lebensform schwanken. Der Lai Chaitivel etwa treibt eine selbstbewusste junge Frau, nachdem sie mehrere Brautwerber verschmäht hat, in die demutsvolle Haltung einer dienenden Liebenden, die schließlich ihre Erfüllung darin findet, die Wunden des einzig Überlebenden ihrer Verehrer zu versorgen. Der märchenhafte Lai Lanval umkreist die Problematik eines Liebesdreiecks zwischen einem Edelmann, seiner Königin und einer Fee und spielt so die höfische Liebe gegen den zauberischen >amour passion< aus. Ein ähnlicher Dreieckskonflikt in Form des doppelten Eheversprechens eines Ritters wird im Lai Eliduc durch selbstlosen Verzicht gelöst. Während in Guigemar , einem Lai voll magischer Elemente, ein junger Ritter seine Dame aus der Gewalt ihres Mannes rettet, erzählt der Lai Yonec die düstere und blutige Geschichte einer Rache. Yonec ist der Name eines Knaben, der der heimlichen Leidenschaft einer von ihrem eifersüchtigen Mann eingekerkerten Dame und eines zu ihr in Gestalt eines Habichts vordringenden Ritters entsprungen ist. Der Vogel findet einen grausamen Tod durch die Hand des rechtmäßigen Rivalen, der Ritter kann aber Yonec noch ein Schwert überantworten, mit dem dieser die Eltern rächen wird.
In der tragischen Erzählung L'aüstic schöpft ein Ehegatte Verdacht und tötet die Nachtigall, deren Gesang seine Frau mit ihrem geheimen Liebhaber symbolisch verbindet. Der Singvogel verweist implizit auch auf die Gattung Lai. Einblick in
Fabliau, Dit, Fabel, Bestiarium und Lai: Erzählerische Vielfalt der Versdichtung
71
ihre sprachliche Sensibilität gewährt die Autorin in den ersten Versen, die zudem über den kulturellen Austausch am englischen Hof Auskunft geben:
Une aventure vus dirai,
dunt li Bretun firent un lai.
Laüstic a nun, ceo m'est vis,
si l'apelent en lur pais;
ceo est russignol en Franceis
E >nihtegale< en dreit Engleis.
(Ein Abenteuer werde ich euch erzählen, aus dem die Bretonen ein Lai machten. Es heißt »Die Nachtigall«, das ist mir mitgeteilt worden, und so nennen sie es in ihrem Land; d. h. >russignol< auf Franzisch und >nightegale< in rechtem Englisch. -Übers. R. I.)
Les dous amanz erzählt die traurige Geschichte einer Herausforderung an die Liebe, an der ein hoffnungsvolles junges Paar scheitert. Der Liebende glaubt sich stark genug, seine Braut einen Berg hinaufzutragen, erringt den Sieg jedoch nur über seinen Tod; der Verlust lässt am Ende auch die Geliebte gebrochenen Herzens sterben. In der Artuswelt angesiedelt ist schließlich der Lai Chievrefueil , eine Episode aus der Tristansage, in der die Ranken des titelgebenden Geißblatts an einem Haselstrauch zum Symbol einer dauerhaften Liebesverbindung werden. Die subtile erzählerische Verschränkung der schwermütigen und übernatürlichsagenhaften Stoffe mit der Liebesthematik versetzt die meisten der zwölf Lais in eine eigentümliche zeitenthobene Atmosphäre, die die kurzen Verserzählungen bis heute zu einer faszinierenden Lektüre machen.
Wie der Fabliau mischt sich auch der Lai mit anderen Erzählgattungen und Textsorten, die keinem eingrenzbaren Genre zuzuordnen, sondern unter diversen Bezeichnungen im Umlauf sind. So können Streitgespräche zwischen Liebespaaren (z.B. Jehan Renart, Lai de l’ombre, 1221/22), Ehebruchs- und Dreiecksgeschichten mit eifersüchtigen und betrogenen Liebhabern (z. B. Lai de l’epervier; Nabaret) in der Form eines Lai ebenso erzählt werden wie in der eines Fabliau, und novellistisch anmutende Anekdoten aus dem städtischen Lebensraum kommen unter den Lais ebenso vor wie romanhafte Episoden (z. B. La chatelaine de Vergy, Mitte 13. Jh.), obszöne (z. B. Lai du lecheor) oder burleske Erzählungen. Zu den letzteren zählt der Henri de Valenciennes zugeschriebene gelehrte Lai d’Aristote (1225-1230), der den Philosophen als albernen Liebhaber karikiert, der seinen Körper dazu hergibt, eine indische Geliebte Alexanders des Großen auf ihm reiten zu lassen. Vor allem im 13. Jh., nachdem ihm die genuine Bindung an Motive der >matiere de Bretagne< abhandengekommen ist, wird der Lai durchlässig für viele Themen und stilistische Varianten, die seine Inhalte von solchen anderer kleinepischer Gattungen ununterscheidbar machen.
Mischformen
Der liebestrunkene Philosoph Aristoteles lässt sich von einer Geliebten seines Königs zum Reittier erniedrigen.
72
Episodisches Erzählen
Fuchs und Wolf
_________________ Kleinepik: Zwischen höfischer Kultur und bürgerlicher Satire
Der Roman de Renart: Tierdichtung in satirischen Episoden
Entgegen der gängigen Bezeichnung ist der Roman de Renart kein Roman im gattungsgeschichtlichen Sinne, sondern eine schier nicht enden wollende volkssprachliche Serie heroisch-komischer Episoden, die Renart, den gewitzten und listigen Fuchs, als Protagonisten umkreisen. Diese in 14 unterschiedlichen, aber je eigenständigen Handschriften des 13. und 14. Jh.s überlieferte Sammlung umfasst insgesamt 27 locker verbundene und nicht chronologisch zusammengestellte Erzählstränge (>branches<) oft ohne logische Kohärenz, die über mehrere Jahrzehnte hinweg in drei Schüben (ca. 1175-1180, 1180-1200, 1205-1250) zumeist anonym entstanden und ungleich lang sind. Ihr Umfang reicht von unter 100 bis über 3000 Verse, wiederum achtsilbige Paarreime. Pierre oder Perrot de Saint-Cloud, dessen Name explizit in diesem Zusammenhang in der ersten Branche genannt wird (die Branchenzählung folgt der Ausgabe von Ernest Martin aus dem späten 19. Jh.), ist möglicherweise der Initiator, zumindest aber einer der frühen Autoren des sogenannten Fuchsromans; die ältesten Branchen (II und Va) werden ihm zuerkannt. Daneben fallen die Namen eines Klerikers aus La Croix-en-Brie, dem die neunte, und Richards de Lison, dem die zwölfte Branche zugeschrieben wird; die restlichen rund zwanzig Verfasser sind dagegen nicht identifiziert. Wie schon bei der Gattung des Fabliau gesehen, enthalten sich die Episoden jeder Belehrung und geben sich als »contes a rire en vers« (J. Bedier) aus, die zuallererst auf Unterhaltung zielen.
Da in den verschiedenen Manuskriptsammlungen stets unterschiedliche Branchen miteinander verbunden sind, ergibt sich ein uneinheitliches Bild, das jedoch von einer festen Figurengruppe mit konstanten Eigenschaften zusammengehalten wird. Zu den vierbeinigen Helden gehört neben Renart und dessen Frau Hermeline das Antagonistenpaar Ysengrin und Hersent, Wolf und Wölfin. Die in der antiken Fabeltradition angelegte und in mittellateinischen Quellen bekräftigte Rivalität zwischen diesen beiden Tierarten bildet durchgehendes Konfliktpotenzial und zugleich einen roten Faden innerhalb der diversen unsystematischen Erzählzweige. Wesentlich vorgeprägt findet sich der Stoff in dem 1148 in Flandern verfassten lateinischen Versepos Ysengrimus des Magisters Nivardus (Nivard) aus Gent, dem die Autoren des Roman de Renart denn auch eine Vielzahl von Episoden nachempfinden. Gestaltung und Kompilation der fast durchgehend dialogischen Einzelerzählungen - auch die lateinische Vorlage weist zwölf Haupt- und sechzehn Nebenstränge in scheinbar willkürlicher Ordnung auf -beruhen jedoch auch hier auf der mündlichen Tradition zumeist aus dem französischen Sprachraum. Insofern ist die Herkunft einzelner Erzählteile, motivischer Elemente und ihrer Anordnung im Roman de Renart nur noch schwer nachzuvollziehen und verweist auf eine mindestens hundertjährige Beschäftigung mit dem Fuchsstoff. Die Rezeptions- und Übersetzungsgeschichte belegt darüber hinaus europaweit ein anhaltendes Interesse an den Episoden bis ins 20. Jh. hinein.
Um Fuchs und Wolf herum gruppieren sich weitere Tiere wie der Kater Tibert, der Hase Coarz, der Hahn Chantecler, der Dachs Grimbart, der Bär Brun, die Schnecke Tardif, der Esel Bernard, der Widder Belin und mehrere Dutzend andere, die im fabulösen Reich der Tiere allesamt von Noble, dem Löwen (in der lateinischen Fassung heißt er Rufanus), regiert werden. Die sprechenden Namen folgen keiner moralisierenden Absicht, sondern rein komischer Intention, die dadurch zum Teil angedeuteten Eigenschaften bleiben dem einzelnen Tier jedoch
73
Der Roman de Renart: Tierdichtung in satirischen Episoden _____________________
weitgehend typenhaft verbunden. Damit steht der Roman de Renart den Bestiarien und den späteren >Isopets< näher als den prinzipiell deutungsoffenen Fabeln der Marie de France; in jenen wird etwa der Fuchs traditionell als Inkarnation des Teufels gesehen, der Habgier und Mord, Ehebruch und Unzucht säe.
Die einzelnen Erzählzweige berichten nun von der Bauernschläue des Helden, der die Unaufmerksamkeit und Tölpelhaftigkeit seiner >Mittiere< zu seinem Vorteil zu nutzen weiß, am Ende jedoch immer wieder auch selbst in die Fallen tappt, mit denen diese sich vor ihm zu schützen oder ihm zu entkommen suchen. So gelingt es zu Beginn der zweiten Branche Chantecler, sich aus Renarts Maul zu befreien, nachdem er ihm zunächst auf den Leim gegangen ist und ihm seine krächzende Sangeskunst mit geschlossenen Augen vorgeführt hat. Auch der einer Meise abgenötigte Kuss bringt Renart nicht die ersehnten Gaumenfreuden, und selbst der später von Jean de La Fontaine als Maitre Corbeau besungene Rabe, Tiecelin, der beim Singen seinen Käse aus dem Schnabel fallen lässt, entflieht in letzter Sekunde. Die antagonistische Konfliktstruktur erinnert ebenso wie das Motiv des betrogenen Betrügers (>trompeur trompe<) an den Fabliau, und wie in diesem zeigt sich auch hier, dass der Erfolg den Schlauen und Geistesgegenwärtigen gehört. Dass dies jenseits aller ethischen Maßstäbe gilt, belegt der Fortgang der Handlung, in deren Verlauf Renart die Wolfsfrau Hersent vergewaltigt, als ihr Körper im Eingang seines Baus versehentlich steckenbleibt. Durch Schmeicheleien hat er sie dorthin gelockt und allein dadurch schon Ysengrins Zorn erregt. Der schleift ihn vor das Tribunal des Königs Noble, doch bevor man die rechte Strafe für ihn aushandeln kann, entwischt er und entzieht sich der Gerichtsbarkeit, um erneut sein Unwesen zu treiben. Diese Ereignisse fallen bereits in die fünfte Branche, und es ist schon hier ersichtlich, dass sich die Abenteuer Renarts zu einer schier unerschöpflichen Kaskade abwechslungsreicher Episoden mit unverhofften Wendungen voller Witz und Situationskomik anhäufen. Man geht nicht fehl, sich Renart auf der Jagd nach fetter Beute im Hühnerstall oder beim Aaleklauen vorzustellen, und es leuchtet ein, dass Renart sich gleichsam als unsterbliche Figur jedem Auslöschungsversuch erfolgreich widersetzen und entziehen wird, so dass sich eine bestimmte Erzählanordnung dieser Endlosserie letztendlich ohnehin erübrigte.
Was aber den Roman de Renart neben der vordergründigen Komik zu einem literarischen Dauerbrenner des Mittelalters macht, ist seine parodistische Intention. Auf sie spielt Pierre de Saint-Cloud am Anfang der zweiten Branche an, wenn er den Renart auf eine Stufe mit den beliebtesten Gattungen stellt und einem erfahrenen Publikum ankündigt, dass das Werk den Roman de Troie ebenso wie den Tristanroman, die Chansons de geste ebenso wie die Fabeln übertreffe:
Seigneurs, oi avez maint conte
Que maint conteres vos aconte,
Conment Paris ravi Helayne,
Les maux qu'il en ot et la paine,
De Tristram qui La Chievre fist,
Qui assez belement en dist
Et fables et changons de geste,
Maint autre conte par la terre.
Mes onques n'oistes la guerre,
Qui mout fu dure de grant fin,
Entre Renart et Ysengrin. (Verse 1-11)
Schwankstruktur und Sieg der Bauernschläue
König Noble, der Löwe, regiert über den Hofstaat der Tiere.
Gattungsparodie
74____________________________________________ Kleinepik: Zwischen höfischer Kultur und bürgerlicher Satire
(Ihr Herrschaften, Ihr habt so manche Erzählung gehört, die so mancher Erzähler Euch erzählte, wie Paris Helena raubte, das Unglück und den Schmerz, den er davontrug, von Tristan und der Geiß(blattranke), der so schön davon erzählte, und Fabeln und Heldenlieder, [und] manch andere Erzählung auf der Welt. Doch niemals hörtet Ihr von dem harten und langen Krieg zwischen Renart und Ysengrin. -Übers. R. I.)
Subversives Potenzial
Nachwirkung des Roman
de Renart
Die Textstelle sagt viel über die Lesekultur der Zeit aus. Indem der Autor der Trias der >matieres< (>Rome<, >Bretagne< und >France<) einen vierten Stoff als etwas Neues schmackhaft macht, bestätigt er implizit die von Bodel getroffene Klassifizierung in drei Stoffkreise. Indem sich der Autor aber auf diese bezieht, lenkt er die Aufmerksamkeit auf die durch den Renart-Roman parodierten Strukturen anderer Gattungen.
Die nüchterne, materialistische und amoralische Perspektive, die der Roman de Renart etwa mit dem Fabliau teilt, bietet einen harschen Kontrast zur höfischen Ritterwelt der sonstigen erzählenden Gattungen. Die Entstehungszeit der frühesten Branchen spiegelt die zunehmende Reserve gegenüber der traditionellen höfischen Dichtung und ermöglicht die kontrafaktische Lektüre des Roman de Re-nart, der er offenkundig seinen dauerhaften Erfolg verdankt. So lässt sich das Figurenarsenal des doppelbödigen Renart-Romans als ironische Gegenwelt zum Feudalsystem der zeitgenössischen aristokratischen Gesellschaft betrachten, konkret z. B. die in der Tierversammlung hochangesehenen Vertreter Wolf und Dachs als sozialhierarchisch hochstehende Feudalherren, König Noble und sein Hofstaat als die Artusrunde der >matiere de Bretagne<, der trianguläre Beziehungskonflikt zwischen Renart, Ysengrin und Hersent als parodistische Wiederaufnahme des Tristanstoffs in burlesker Verflachung, die >errance< des ständig auf Beutefang umherziehenden egoistischen Helden als Banalisierung und burleske Schwundstufe der altruistischen chevaleresken >avanture<, die Gerichtsverhandlungen des Tiertribunals als rhetorische Debatte im Duktus des >roman antiqui-sant<, nicht zuletzt die schreckhaften Träume Chanteclers und schließlich die Handgreiflichkeiten der streitbaren Tiere untereinander als Parodie der ahnungsvollen Traumprophetien und Kampfszenen der Chanson de geste (Noble zieht in den Kampf gegen eindringende Skorpione wie einst Charlemagne gegen die Sarazenen) etc. Die niedere Stillage in Verbindung mit der Zoomorphisierung im Grunde menschlich gedachter Helden stützt die Profanisierungsabsicht der hohen Gattungen und die Reduktion ihrer Ideale auf das Naturhaft-Materielle, durch die dem Lesepublikum ein besonderer Genuss entsteht. In dieser Divergenz kündigt sich aber auch die zeitgleich sich vollziehende Unterwanderung der >courtoi-sie< durch die Heraufkunft einer noch diffusen menschlich-privaten Weltsicht an.
Im Laufe der Zeit erwächst aus der anfänglich unterhaltenden Parodie eine handfeste Gesellschaftskritik, die sich in den zahlreichen Bearbeitungen des 13. Jh.s als Polemik gegen einzelne Stände wie Adel oder Klerus, aber auch gegen Herrscher wie Jean d'Angleterre (Johann Ohneland) niederschlägt. Zu dieser politischen Stoßrichtung trägt Rutebeufs satirisches Gedicht »Renart le bestourne« bei, das die von Renart als Berater König Nobles (in Anspielung auf die Einflussnahme der Bettelorden auf Ludwig IX.) unterminierte Feudalordnung für gescheitert erklärt; politisch ist auch der anonyme wallonisch-pikardische Couronnement de Renart (1251-1288), in dem die Tendenz zur Allegorisierung Besitz von dem Tierstoff ergreift und Renarts Scheinheiligkeit und Eigennutz demonstrativ belohnt werden. Auch im 13. und 14. Jh. wird ein nur scheinbar besserungsfähiger
75
Die Tradition der Allegorie: Von der Bibelexegese zur weltlichen Kunstwahrheit
Renart wieder in die Gesellschaftsordnung integriert, wie Jacquemart Gielees Renart le nouvel (um 1288, 8000 Verse mit integrierten Gesangseinlagen) mit trügerischem Friedensschluss zwischen dem Protagonisten und König Noble belegt, und vermag so ganz legitim die Herrschaft des Bösen in der Welt zu errichten; der unbekannte Verfasser des allegorisch-didaktischen Renart le contrefait (Li romans de Renart contrefait, 1319-1322, zweite Ausgabe 1328-1342) knüpft an das Motiv mit enzyklopädischem Interesse an und lässt den Ich-Erzähler Jehan, l'epicier de Troyes, als Apotheker wider Willen sein Lesepublikum in der Rollenmaske des Fuchses in rund 60 000 Versen behäbig über das Leben belehren.
Allegorische Literatur
Die Tradition der Allegorie: Von der Bibelexegese zur weltlichen Kunstwahrheit
Die Autonomisierung der fiktionalen Literatur im Laufe des 13. Jh.s verläuft in verschiedene Richtungen. Zu den gegensätzlichen Tendenzen gehören der realistisch geprägte Abenteuerroman auf der einen Seite, der allegorische Roman auf der anderen. Sucht jener den Bezug zur Wirklichkeit, so weist dieser die Realitätsnähe geradezu von sich und hält ihm die abstrakte Kunstwahrheit sinnbildlichen Sprechens entgegen. Die Allegorie, die durch die deutende Allegorese zur bedeutungsübertragenden Auslegung gelangt, ist ein seit der Antike angewandtes und seit dem 12. Jh. wieder zunehmend beliebtes Prinzip, bei dem ein Gegenstand oder Sachverhalt durch ein Bild substituiert wird und aus den übertragenen Bezügen ein sich fortsetzendes und in sich geschlossenes, systematisches Gefüge von Bedeutungen geschaffen werden kann. Als traditions- und stilbildend erweisen sich insbesondere die didaktische Psychomachia (4./5. Jh.) des Prudentius, die einen Kampf zwischen personifizierten christlichen Tugenden und Lastern illustriert, die philosophische Schrift De consolatione philosophiae (6. Jh.) des Boethius und die enzyklopädische Allegorie der Sieben Freien Künste (Septem artes liberales) in der allegorischen Hochzeit De nuptiis Mercurii et Philologiae (5. Jh.) des Martianus Capella.
Wie die formalisierte christliche Allegorie mit ihrer typologischen Allegorese funktioniert, belegen in jüngerer Zeit z.B. die Bestiarien, und nur langsam löst sich die Allegorie aus ihrer u. a. durch die Schule von Chartres geprägten theologischen Verklammerung. Der Übergang zur weltlichen Allegorie ist verbunden mit der allmählichen Abkehr vom Lateinischen bei gleichzeitiger Hinwendung zur Volkssprache, wie sie zunächst in der Predigtliteratur begegnet und nach und nach außerhalb eines geistlichen Kontextes zur Anwendung kommt. Beispiele für erbauliche allegorische Traktate jenseits der primär theologischen Verankerung sind Li romanz des ailes de la prouece des Raoul de Houdenc, der den einzelnen Federn eines Flügels verschiedene Tugenden zuordnet, und L'armure du chevalier des Guiot de Provins, der nach demselben Prinzip die Tugenden in den Teilen einer Ritterrüstung allegorisch verkörpert sieht. Neben Sünden und Tugenden erscheinen auch regionale Weinsorten in allegorischer Gestalt, wie Henri d'Andeli in seiner Bataille des vins demonstriert. Derselbe Dichter verfasst aber auch eine Bataille des sept arts nach dem Vorbild des Martianus Capella, die ihrerseits auch in Arras durch einen Mariage des sept arts des Jehan le Teinturier imitiert wird.
Allegorisches vs. realistisches Erzählen
Von der theologischen zur weltlichen Allegorie
76
Allegorische Literatur
In Anlehnung wiederum an den Tugendkampf des Prudentius ersinnt Huon de Mery ein eschatologisches Turnier in Li tournoiemenz Antechrist (1236-1240), in dessen allegorischem Rahmen die Städte Esperance und Desesperance einander bekriegen, an ihrer Spitze die Proece mit König Artus und seiner Tafelrunde auf der einen Seite, der Antichrist mit seinem Hofstaat von Kriminellen auf der anderen. Diese Beispiele stammen jedoch bereits aus dem 13. Jh. Um 1215 hinterlässt der genannte Raoul de Houdenc aber auch eine Songe d'enfer betitelte Jenseitsreise, deren Anlage als persönlicher Erfahrungsbericht deutliche Auswirkungen auf das Werk haben wird, das als der Gipfel der höfischen allegorischen Literatur gilt und in seinem ersten Teil ungefähr zeitgleich mit dem Tournoiemenz Ante-christ entsteht: den Romanz de la rose .
Der Romanz de la rose: Vom höfischen Liebestraum in die bürgerliche Realität
Ou vintieme an de mon aage,
Ou point qu'Amors prent le paage
Des juenes genz, couchiez m'estoie
Une nuit, si con je soloie,
E me dormoie mout forment:
Si vi un songe en mon dormant
Qui mout fu biaus e mout me plot;
Mais en cel songe onques rien n'ot
Qui trestot avenu ne soit
Si con li songes recensoit.
Or vueil cel songe rimeier,
Por voz cuers plus faire esgaier,
Qu'Amors le me prie e comande.
E se nus ne nule demande
Coment je vueil que li romanz
Soit apelez que je comenz,
Ce est li Romanz de la Rose,
Ou l'Art d'Amors est toute enclose.
La matire en est bon et nueve;
Or doint Deus qu'en gre le re^ueve
Cele por cui je l'ai empris;
C'est cele qui tant a de pris
E tant est dine d'estre amee
Qu'el doit estre Rose clamee. (Verse 21-44)
(Im zwanzigsten Jahr meines Lebens, an dem Punkt, an dem Amor den Wegzoll von den jungen Leuten nimmt, hatte ich mich eines Nachts zur Ruhe gelegt, wie ich zu tun pflegte, und schlief sehr fest; da sah ich in meinem Schlaf einen Traum, der sehr schön war und mir sehr gefiel; in diesem Traum aber gab es niemals etwas, das nicht bald eingetroffen wäre, so wie es der Traum beschrieb. Nun will ich diesen Traum in Reime fassen, um Eure Herzen fröhlicher zu machen, denn Amor bittet mich darum und befiehlt es. Und wenn irgendjemand fragt, wie nach meinem Willen der Roman, den ich beginne, genannt werden soll, so ist es der Roman von der Rose, in dem die Liebeskunst ganz enthalten ist. Sein Inhalt ist gut und
Der Romanz de la rose: Vom höfischen Liebestraum in die bürgerliche Realität
77
neu; nun gebe Gott, dass die ihn günstig aufnehme, für die ich ihn begonnen habe; das ist diejenige, die so viel Preis hat und so würdig ist, geliebt zu werden, dass sie Rose genannt werden muss. - Übers. nach K. A. Ott und U. Schöning)
Diese Reime stehen am Beginn eines der komplexesten weltlich-allegorischen Versromane des hohen Mittelalters, eines monumentalen Textes, vorgeblich aus der erotischen Traumfiktion eines Neunzehnjährigen entwickelt und einer geliebten Dame gewidmet: Der Rosenroman wird um 1230 begonnen und so benannt von einem gelehrten Verfasser namens Guillaume de Lorris, von dem außer den ersten 4068 Versen dieses Vorhabens nichts geblieben ist. Der Erzähler, der sich mit dem Autor identifiziert, empfindet seinen Raum im Rückblick als prophetische Einsicht und stilisiert sich als ein von Liebessehnsucht erfülltes Ich auf dem Weg zu jener verehrungswürdigen Rose, mit der er seine Herrin vergleicht. Die erste grammatikalische Person ist für einen erzählenden Text im 13. Jh., in dem literarische >avantures< üblicherweise in auktorialer Erzählweise in der dritten Person berichtet werden, noch eine ungewöhnliche Neuerung.
Selbst als anthropomorphes Subjekt vorstellbar, durchwandert der Protagonist eine unwirkliche, anmutige Traumlandschaft (>locus amoenus<), die außer ihm keine menschlichen Wesen beherbergt, sondern allein von allegorischen Figuren beseelt ist: von Amours, der inkarnierten Liebe, und von Personifikationen von Tugenden und Gefühlsregungen positiver wie negativer Art. Morgendliches Vogelsingen im Mai verweist auf den von der Trobadorlyrik her bekannten Frühlingseingang. Tatsächlich ist das Werk im höfischen Kontext zu verorten, es entspricht allerdings nicht den Konventionen des >roman courtois<. Und auch wenn die Liebesallegorie einer antiken Tradition folgt, ist sie in der von Guillaume de Lorris präsentierten Form und in diesem Umfang etwas grundlegend Neues, wie dieser selbst erkennt: »La matire en est bon et nueve« (Vers 39).
Auf seinem zunächst noch ziellosen Gang gelangt der Erzähler zum Lustgarten (»vergier«) des Deduiz (Vergnügen), den eine Mauer umgürtet. Er hält inne, um die zehn auf dem äußeren Mauerring abgebildeten Allegorien - sie zeigen die der Liebe entgegenstehenden Affekte Haine, Felonie, Vilanie, Covoitise, Avarice,
Die Liebesallegorie des
Guillaume de Lorris
Traumerzählung in allegorischem Gewand
Der Garten des Vergnügens im allegorischen Romanz de la Rose (Ausgabe von 1400)
78
Eine Liebeskunst für ein höfisches Publikum
Abbruch des
Traumberichts
________________________________________________________Allegorische Literatur
Envie, Tristece, Vieillece, Papelardie und Povretez (Hass, Bosheit, Gemeinheit, Habsucht, Geiz, Neid, Traurigkeit, Alter, Heuchelei, Armut) - eingehend zu betrachten, von denen ihn vor allem die Vieillece an die verfließende Zeit gemahnt. Nachdem er sich durch ein schmales Gartentörchen bei Oiseuse (Müßigkeit) Zutritt verschafft hat, trifft der Erzähler auf eine ausgelassene Festgesellschaft, in deren Mitte ihm Amours begegnet. Von nun an wird der Liebesgott (bzw. die Liebesallegorie) ihm folgen, in Erwartung der Gelegenheit, ihn mit seinen Pfeilen zu treffen. Amours schlägt zu, als der Traumwanderer, von Envie und Rage ergriffen, in einer >fontaine d'Amors<, dem stilisierten Brunnen des Narziss, die Knospe einer Rose erblickt. Fünf Pfeile bedarf es, um den Träumenden zu einem Liebenden zu machen: Biautez, Simplece, Franchise, Compaignie und Biaus semblanz (Schönheit, Einfachheit, Freimut, Gesellschaft, Freundliches Gebaren). Gleich einem Feudalherrn fordert Amours durch einen Schwur Gefolgschaft ein und unterwirft den Erzähler augenblicklich seiner Macht, die ihm die Liebe zu der Rose eingegeben hat. Das erzählende Ich muss sich hier zweier Eigenschaften entledigen, auf die ein dem Ritterethos verpflichteter Held des >roman courtois< bis ins 12. Jh. hinein schwerlich verzichtet hätte: >sens< und >mesure< werden Amours bedenkenlos überantwortet. Wenn der Erzähler mit seinem Traumbericht nach eigener Aussage eine >Liebeskunst< (»Art d'Amors«) entwirft, so weil Amours ihm den rechten Weg zur wahren, reinen Liebe weist, die ihn moralisch veredeln und kultivieren soll. Konsequent kehrt hier das Ideal des >fin'amors< wieder, für das bereits die >trobador< einstanden. Wie in ihrer Vorstellung dringt die Liebe mit Amours' Pfeil durch das Auge in das Herz (»parmi l'ueil m'a ou cuer mise/La saiete par grant redor«, Vers 1691 f. - durch das Auge hat er mir den Pfeil mit großer Gewalt in das Herz gestoßen. - Übers. R. I.). Die Unterweisung in die Pflichten und Gefahren des Liebens, die Amours dem Träumenden angedeihen lässt, wird mithin zum Liebesspiegel auch für das höfische Publikum.
In der Liebe unterwiesen und aufgeklärt über die ihm auf dem Weg zu seiner Rose bevorstehenden Anstrengungen und Entbehrungen, sieht sich der Erzähler nun tatsächlich immer neuen Widerständen ausgesetzt, die ihm wiederum in Gestalt von allegorischen Personifikationen begegnen. Er muss seine ganze Kraft und sogar List aufwenden, die Hindernisse zu überwinden, um endlich zu der Rose vorzudringen. Während ihm etwa Bel Acueil, Douz Penser, Douz Parler und Douz Regarz (Schöner Empfang, Süßes Gedenken, Süße Rede, Süßer Blick) hilfreich zur Seite stehen und Venus ihm sogar Gelegenheit verschafft, mit seiner Rose einen ersten Kuss zu tauschen, so erschweren ihm doch Male bouche, Peor, Honte und Dangier (Verleumdung, Furcht, Scham, Widerstand) das Fortkommen. Selbst der heißersehnte Kuss der Rose wendet nicht das Blatt, sondern ruft Jalosie (Eifersucht) auf den Plan, die eine Burg um den Rosenbusch errichtet. Das Erzähler-Ich wird zurückgeworfen in grüblerische Klagen, die Rose ist ihm fern wie nie zuvor, doch noch während seines Monologs bricht der Text ab. Das ursprüngliche Vorhaben, die allegorisch bebilderte Traumvision zu ihrem Ziel zu führen, wird nicht vollendet, möglicherweise weil Guillaume de Lorris um 1240 über der Abfassung des Textes verstirbt. So bleibt der Autor die Ausführung seines Ziels schuldig, was mit der Unstillbarkeit und Unerfüllbarkeit der Liebe in ihrer höfisch domestizierten Spielart auf seltsame Weise im Einklang steht.
Die Fülle der hier nur angedeuteten Allegorien, vor allem aber die Subtilität und Detailliebe in ihrer Beschreibung sind außergewöhnlich. Sie zeugen von der Beliebtheit der literarischen Allegorie in ihrer Ausweitung von der Heiligen Schrift auf weltliche Texte zur Zeit der Entstehung des Werks und von der Komplexität
79
Der Romanz de la rose: Vom höfischen Liebestraum in die bürgerliche Realität _
und Vielschichtigkeit dieser Konzeption. Das Besondere an dem Werkfragment liegt in der produktiven Verknüpfung der Allegorie, aus ihrem theologisch-heilsgeschichtlichen Kontext herausgelöst und auf die hohe Minnedoktrin angewandt, mit der subjektiv fundierten Traumerzählung. Mit Hilfe der allegorischen Darstellungsweise, der im Hochmittelalter zunehmende Geltung zukommt (der Rosenroman liegt in über dreihundert Manuskripten vor), gelingt es Guillaume in einfühlsamen Beobachtungen und sorgfältigen Schilderungen, die Phasen und Wandlungen jeder kleinsten Regung des Gefühls von der ersten Zuneigung über feinste Nuancen des Verliebtseins bis hin zur tief empfundenen hingebungsvollen Liebe zu benennen und in ihrer Entwicklung zu beschreiben. Selbst die Wirkung der Liebe nach außen wird in der Allegorie allgemeingültig erlebbar gemacht. Die subjektiv konturierten Einzelpersonen der Liebenden treten hinter die generalisierende Typenhaftigkeit ihrer Rolle zurück, umgeben von den personifizierten Empfindungen, Eigen- und Fremdwahrnehmungen, und während die höfische Dame im erlesenen Bild der Rose eine symbolische Sublimation erfährt, vollzieht sich im Innern ihres Verehrers ein leidenschaftlicher Kampf all jener widersprüchlichen Kräfte, die aus dem Liebesgefühl erwachsen. Zu Guillaumes Neuerungen zählt dabei übrigens die Allegorisierung des Dangier als der Liebe feindlich gegenüberstehende Macht und Hemmnis ihrer Entfaltung, deren Verwendung aufgrund der starken Rezeption des Rosenromans vermutlich zu einer semantischen Verschiebung beiträgt: Das neufranzösische Wort >danger< (>Gefahr<) geht auf das mittellateinische *>dominiarium< (>Herrschaft<) zurück, in dessen Bedeutung >dangier< (>Herrschaft<, >Widerstand<, >Hindernis<) ab dem 12. Jh. zunächst noch geläufig ist.
Für die Wirkmächtigkeit des Textes sorgt fast ein halbes Jahrhundert später ein Leser, der ungefähr zu der Zeit das Licht der Welt erblickt, als Guillaume de Lor-ris sein Werk abbricht. Rund vierzig Jahre nach dessen Tod macht es sich dieser Leser zur Aufgabe, den Rosenroman weiterzuschreiben. So entsteht wohl in den späten 1270er Jahren aus der Hand des Pariser Magisters Jean Clopinel (bzw. Chopinel), der sich nach seinem Geburtsort an der Loire nahe Orleans Jean de Meung nennt, die später als zweiter Teil bezeichnete Fortsetzung der Rosenallegorie, eine Erweiterung der Dichtung Guillaumes um bald 18000 Verse unter Wahrung der Form.
Zwar knüpft Jean de Meung an die Vision seines Vorgängers an - er übernimmt den erzählerischen Rahmen, spinnt die Liebesklage fort und verfolgt den Weg zu der gesuchten Rose bis zum letzten Vers -, vielmehr aber reizt es ihn, in Form von enzyklopädischen Einschüben, Exkursen und Abschweifungen, diskursiven Reflexionen und gelehrten Kommentaren seine breite Bildung auszustellen. Tatsächlich spiegelt das Werk die wichtigen politischen und philosophischen Auseinandersetzungen, theologischen und moralischen Fragen der Gegenwart, nutzt jede Gelegenheit, sie ausführlich zu erörtern, und leistet so einen bedeutsamen Beitrag zu ihrer Wahrnehmung und Verbreitung.
Noch vor der Fortsetzung durch Jean de Meung entsteht überdies um die Mitte des 13. Jh.s ein allegorischer Roman, der die Anregung zu der von ihm verwendeten Ich-Erzählperspektive aus dem Romanz de la Rose bezieht. Er ist anonym unter dem Titel Li romanz de la poire in einer in Paris illuminierten Handschrift erhalten; sein Titel spielt auf eine Schlüsselbegegnung der Liebenden an.
Als bürgerlichem Gelehrten mit überwiegend stadtbürgerlichem Publikum ist Jean de Meung Guillaumes höfische Auffassung von Liebe derart suspekt, dass er ihr eine handfeste materialistisch-physiologische Liebeskonzeption gegenüber
Die Fortsetzung des
Jean de Meung
Eine unverblümte Sicht auf die Liebe
80
Gesellschaftliche
Dimension
Eine Entjungferung als lustvolle Pilgerfahrt
_________________________________________________________Allegorische Literatur
stellt, der Entsagung, Distanzierung und Zurückhaltung fremd sind. Keiner Geringeren als der Raison legt er z. B. die folgende ungeschminkte Definition der Liebe in den Mund:
C'est maladie de pensee
Entre deus persones annexe,
Franches entre eus, de divers sexe,
Venant aus genz par ardeur nee
De vision desordenee,
Pour acoler e pour baisier,
Pour aus charnelment aaisier.
Amanz autre chose n'entent,
Ainz s'art e se delite en tant. (Verse 4378-4386)
([Liebe] ist eine Krankheit des Denkens, die zwei Personen gemeinsam ist, die gegenseitig frei sind und verschiedenen Geschlechts, welche den Leuten aus dem Verlangen kommt, das der ungezügelten Vorstellung entspringt, sich zu umarmen und zu küssen und sich fleischlich zu ergötzen. - Übers. K. A. Ott)
Das Werk nimmt also ab Vers 4069 einen grundlegend anderen, durchaus aber auch zeitgemäßeren Ton an, der das anfängliche Erzählen prinzipiell in Frage stellt und dem >fin'amors< der höfischen Tradition voller Ironie eine lustbetonte Liebesauffassung entgegenhält, wie sie von der aristokratisch geprägten hohen Kultur zuvor meist ausgeblendet und verdrängt worden ist.
Jean de Meung schreibt dem liebenden Ich seiner Fortsetzung eine skeptische und zudem gesellschaftskritische Grundhaltung ein, die es empfänglich macht für Ermahnungen aller Art, für lebensrelevante Ratschläge und Einschätzungen, für Aufklärung über die Willkür der Fortuna, für Unterweisungen in der Liebe, für die Belehrung durch Raison. Diese ist es auch, die das träumende Ich im zweiten Teil vor dem Vasallendienst warnt, den es anfangs bedenkenlos für Amours zu leisten bereit war. Vergeblich klärt sie den Liebenden darüber auf, in welche Gefahr er sich damit gebracht habe. Amours, zuvor Feudalherr des träumenden Erzählers, entpuppt sich dabei selbst als der Natur (»Nature«) unterworfen.
So erhält die Liebe neben der persönlichen eine gesellschaftlich-utopische Funktion, was dem Gesamtwerk über Strecken satirische Züge verleiht und Raum lässt für Kritik an der Monarchie, für misogyne Polemik (»Toutes estes, sereiz e fustes/De fait ou de volente putes«, Vers 9155 f. - Ihr seid, werdet oder wart alle Huren, durch die Tat oder durch den bloßen Willen. - Übers. K. A. Ott), für Zurechtweisungen des Klerus bezüglich der klerikalen Universitätsbildung und moralischer Vorwürfe, wie sie etwa Faus Semblant (Falscher Schein) gegen die Bettelordnen vorbringt. Die Allegorien erhalten so eine zusätzliche Dimension, indem sie auf soziale Phänomene und aktuelle politische Debatten und Missstände aufmerksam machen und vor dem moralischen Verfall der zeitgenössischen Gesellschaft warnen.
Nach vielen Abschweifungen und Einwürfen des Erzählers und der Bewältigung erneuter Widerstände, die in einem Schlachtgetümmel zwischen den Truppen der allegorischen Rivalen Amours und Dangier gipfeln, gelangt das träumende Ich schließlich doch noch zu seiner Rose - jedoch, um sie zu >pflücken<: »Le paliz au bourdon brisai:/Sui mei dedenz l'archiere mis;/[...]/Ainsinc oi la rose vermeille./Atant fu jourz, e je m'esveille.« - Verse 21640 f., 21779 f. - [So] zerbrach
81
Der Ovide moralise: Die antike Mythologie im christlichen Gewand _______________
ich den Zaun mit meinem Pilgerstab: In die Schießscharte bin ich eingedrungen. [...] So gewann ich die rote Rose. Dann wurde es Tag, und ich erwachte. - Übers. K. A. Ott. Jäh endet der Traum, der bei Guillaume de Lorris so rein und unverdorben in der Sphäre des traditionell höfischen Ideals begann, bei Jean de Meung in der bürgerlichen Welt mit einer Defloration. Größer kann das Missverhältnis kaum sein; dennoch bilden beide Teile eine Einheit, deren außerordentliche Wirkung noch über Jahrhunderte anhält. Die literarische Allegorie hinterlässt Spuren z. B. in der >Carte du pays de Tendre< aus dem Roman Clelie der Madeleine de Scudery, in Hofballetten des 17. oder im Revolutionsdrama des 18. Jh.s.
Angesichts der anfechtbaren Moralvorstellungen und Frauenfeindlichkeit des zweiten Teils wird sich an dem vielrezipierten Text zu Beginn des 14. Jh.s einer der ersten Literaturstreite der französischen Literaturgeschichte entzünden (>la querelle du Roman de la Rose<). Im 14. Jh. werden Gervais du Bus im Roman de Fauvel (1310-1314) und Guillaume de Digulleville an die Form des visionären Berichts anknüpfen, und der englische Dichter Geoffrey Chaucer überträgt das Werk in seine Sprache. In Frankreich wird den in vielen Handschriften kursierenden altfranzösischen Text des Rosenromans in der zweiten Dekade des 16. Jh.s eine sprachlich modernisierte Fassung des Dichters Clement Marot ablösen.
Der Ovide moralise: Die antike Mythologie im christlichen Gewand
72 000 achtsilbige Paarreime umfasst die gemäß der Vorlage in 15 Bücher (>Li-vres<) gegliederte freie und stark erweiterte volkssprachliche Nachdichtung der Metamorphosen des römischen Dichters Ovid, die ein unbekannter burgundischer Kleriker, wohl auf Anregung der Königin Jeanne de Bourgogne, der Gemahlin Philippes V. im Zeitraum zwischen 1316 und 1328 verfasst. Sein Ziel ist es, in den rund zweihundert der griechisch-römischen Mythologie entstammenden Verwandlungssagen der Vorlage mehrere Sinnebenen offenzulegen, die vermeintlich die christliche Heilsgeschichte präfigurieren, und sie systematisch in das christliche Weltbild der Zeit zu übertragen. Dazu nutzt er das Verfahren des mehrfachen Schriftsinns, das zuerst in der Bibelexegese angewandt wurde, seit der Zeit der Kirchenväter die Jahrhunderte überdauert hat und erst im Zuge der Reformation an Bedeutung verlieren wird. Über den buchstäblichen, historischen Sinn (>sen-sus litteralis< oder >historicus<) einer Bibelstelle hinausgehend, erschließt diese Auslegungspraxis bis zu drei weitere Sinndimensionen spiritueller Art, deren verborgene Existenz in der Tiefenstruktur des Textes vorausgesetzt wird. Durch die hermeneutische Tätigkeit werden der >sensus tropologicus< oder >moralis<, der >sensus allegoricus< und der >sensus anagogicus< freigelegt, d.h. die Bedeutung ermittelt, welche die Heilige Schrift für das Leben des einzelnen Christen, sodann für die Kirche Christi und schließlich für das Eschaton, die >letzten Dinge<, hat.
Den Rahmen seines Vorhabens, die Metamorphosen Ovids in französischen >octosyllabes< vollständig wiederzugeben, sprengt der Verfasser selbst durch erhebliche Abschweifungen und unzählige von biblischen und liturgischen Nebenquellen wie eigenen Assoziationen inspirierte Exkurse, die zahllose Redundanzen nach sich ziehen. So kann von einer konsequenten Übersetzung nach modernem Verständnis keine Rede sein. Die sogenannte Moralisierung der Mythen nimmt der Autor jedoch sehr ernst und schreitet dabei gründlich und durchaus systematisch voran. Auf die zunächst nacherzählende Wiedergabe der einzelnen mythischen Episode folgen streng voneinander abgesetzte Auslegungen auf diversen
Vom vierfachen Schriftsinn der Bibel zur christlichen Deutung der Mythologie
82
Allegorische Literatur
Die christliche
Heilsbotschaft als verborgene Wahrheit
Schriftsinnebenen. Oftmals erläutert der Verfasser die Mythen hier zuerst euhe-meristisch, d. h. er rationalisiert sie nach Art des griechischen Mythographen Eu-hemeros (4.-3. Jh. v. Chr.) und relativiert so das Wirken der heidnischen Götter als natürliches Ereignis. Der dem Text unterstellte verborgene christlich-anagogi-sche Sinn tritt in der abschließenden Moralisierung umso prägnanter zu Tage.
Obwohl das Verfahren schon recht früh von Texten rein biblischen Ursprungs auf heidnische Schriften ausgeweitet wurde, erfolgt eine nachträgliche christliche Moralisierung der Metamorphosen Ovids erst im 12. Jh. durch die Allegoriae super Ovidii Metamorphosin des Arnolphe d'Orleans oder die Integumenta Ovidii des Pariser Universitätslehrers Jean de Garlande. Eine wirkliche Neuerung des Ovide moralise liegt jedoch in der Verwendung der Volkssprache. Diese sichert der Mythosexegese eine besonders große Verbreitung, wie eine Vielzahl erhaltener Handschriften bezeugt. Das umfangreiche Werk setzt sich gegen eine parallel mit derselben Intention verfasste christliche Allegorisierung durch, den lateinischsprachigen Ovidius moralizatus des im päpstlichen Avignon wirkenden Benediktiners Pierre Ber^uire, und wird sogar noch ein Jahrhundert später als Bezugsquelle einer normannischen Prosafassung (Ovide moralise en prose, 15. Jh.) dienen.
Mit Worten, die den Lehrgehalt von Schrift und die moralische Unterweisung akzentuieren, beginnt der unbekannte Kleriker den Ovide moralise. Nur scheinbar, so fährt er fort, dem alten Topos von der Unwahrheit (>defectum veritatis<) der Fabeln folgend, seien die aus dem Altertum überlieferten Mythen lügenhaft (»men^oignables«); vielmehr enthielten sie seit jeher die Eine christliche Wahrheit. Ähnlich hatte es schon im 8./9. Jh. der karolingische Bischof von Orleans, Theodulf, formuliert, der in den Werken der antiken Autoren zwar viele Nichtigkeiten (»frivola multa«), doch nicht minder viele Wahrheiten entdeckt, die unter einem trügerischen Gewand verborgen lägen. Antike Werke werden demnach, analog zur >allegoria< oder zum >sensus spiritualis< sakraler Texte, als >integumen-ta< (bzw. nach Augustinus als >involucra<) aufgefasst, als verhüllte, verborgene Wahrheiten, die es durch geschulte Lektüre und Didaktisierung ans Licht zu bringen gilt. Mithin künden schon die >Fabeln< der antiken Mythologie - so wie die Bibel selbst - von der Heilsbotschaft Jesu Christi, die unter der Textoberfläche ihrer Entdeckung harrt:
Des le premier comencement
Du mont jusqu'a l'avenement
Jhesu Christ, qui por nous requerre Vault descendre du ciel en terre, Font ci mencion cestes fables,
Qui toutes samblent mengoignables (1, 37-42)
[...]
Voirs est, qui Ovide prendroit
A la letre et n'i entendroit
Autre sen, [.]
Tout seroit chose mengognable,
Poi profitable et trop obscure,
[.]
Et qui la fable ensi creroit
Estre voire, il meserreroit
Et seroit bogrerie aperte,
83
Der Ovide moralise: Die antike Mythologie im christlichen Gewand ________________
Mes sous la fable gist couverte
La sentence plus profitable. (15, 2525-2527, 2530 f., 2533-2537)
(Vom ersten Anbeginn der Welt bis zum Ende will Jesus Christus, um für uns zu bitten, vom Himmel auf die Erde hinabsteigen, darüber geben diese Fabeln, die alle lügenhaft erscheinen, Auskunft. [...] Es ist wahr, wenn man Ovid wörtlich nähme und in ihm keinen anderen Sinn verstünde, wäre alles lügenhaft, wenig nützlich und allzu dunkel. Und wer die Fabel für wahr hielte, irrte sich, und es wäre offenkundige Ketzerei. Aber unter der Fabel liegt der nützlichere Sinn verborgen. -Übers. nach F.-R. Hausmann)
Unter diesen Voraussetzungen erscheint das kühne Vorhaben, den antiken Schatz zu heben und in der Volkssprache zu präsentieren, in einem anderen Licht. Im Bewusstsein der kosmologisch-weltgeschichtlichen Kontinuität zwischen Genesis, Historie und eigener Gegenwart - nach Augustinus enthält die Bibel für den Gläubigen eine einzige Geschichte, die unseres Heils - nähert der Anonymus die von Ovid überlieferte Kosmogenese dem biblischen Schöpfungsbericht an und gibt sukzessive die in den Metamorphosen aufgeführten mythologischen Episoden wieder, bevor er sie durch eine christlich moralisierende, oft typologische Auslegung ergänzt. Nach dem Vorbild der bibelexegetischen Prämisse, nach der das Alte Testament die Erlösungsgeschichte im Neuen Testament gleichsam prophetisch vorausdeutet (so etwa die Zehn Gebote als >figura< der Bergpredigt; der Turmbau zu Babel und die Sprachverwirrung - das Pfingstwunder; die Stadt Davids - die Geburt Jesu; der Opfertod Johannes des Täufers, das »Lamm Gottes« - der Kreuzestod Jesu Christi; Jona im Bauch des Wals - die Totenruhe Christi im Grab etc.), verweisen nun auch die Gestalten der antiken Mythologie mit ihrem jeweiligen Schicksal auf zentrale christliche Glaubensinhalte gemäß dem Geschichtsverständnis des Christentums, das die historisch sich ereignende Weltgeschichte als eine zwischen Schöpfung und Apokalypse sich erfüllende Heilsgeschichte auffasst. So wird beispielsweise die mythische Schlange Python mit dem Teufel, ihr Bezwinger Apoll hingegen mit Christus gleichgesetzt (1, 2661-2678); Phaeton, der den Wagen des väterlichen Sonnengottes lenkt und zum Absturz bringt, wird als stolzer Luzifer und Antichrist, sein Stolz als Auflehnung gegen Gott gedeutet (1, 4245-4260); die Verwandlung Jupiters in einen Stier als Verführer der Europa nimmt die Menschwerdung Christi vorweg (2, 4937-5138); der Seher Tiresias präfiguriert die Apostel (3, 1189-1291); die zehn Sibyllen prophezeien die Geburt Jesu Christi (14, 1067-1716); die im Mythos von Narziss vergeblich geliebte Nymphe Echo ist der gute Ruf, den der Mensch (Narziss) aus Stolz und Selbstbezogenheit verliert (3, 1464-1546); die Zauberin Circe parallelisiert der Verfasser mit der schrecklichen apokalyptischen Hure der Offenbarung des Johannes (14, 2569-2571) etc.
Als besonders kreativ in der mittelalterlichen Bibelauslegung erweist sich das 12. Jh. mit seinem Zentrum in Paris, der Wirkungsstätte des wiederum von Augustinus beeinflussten Hugues de Saint-Victor. Die besondere Vorliebe für die Allegorese wirkt sich seit dieser Zeit in Frankreich auch auf die weltliche Literatur aus. So werden mittellateinische allegorische Dichtungen gerade im französischen Sprachraum imitiert und fließen in den Bestand der volkssprachlichen Dichtung ein.
Das Übergreifen der traditionell am Bibeltext durchgeführten Exegese auf die weltliche Literatur ist insofern bedeutsam, als es wesentlich von poetologischer
Die typologische Präfigurationslehre in der Übertragung auf weltliche Literatur
Der Raub der Europa in einer Handschrift des Ovide moralise, um 1385
Das 12. Jh. als >aetas
Ovidiana<
84________________________________________________________________________________Allegorische Literatur
Relevanz ist. Arbeitet die Bibelexegese an überlieferten sakralen Texten, so kehren die Dichter die Richtung der Sinnsuche um, indem sie selbst zu Schöpfern mehrfach auslegbarer Texte werden. Die Fabulierlust des Ovide moralise legt hiervon beredt Zeugnis ab. Mit großem Nachdruck verweist das gewaltige Werk auf die Beliebtheit der Lektüre Ovids im hohen Mittelalter, für das der Altphilologe Ludwig Traube den Terminus der >aetas Ovidiana< geprägt hat. Verwiesen sei u. a. auf die Liebesratschläge und Verwandlungssagen des römischen Autors, die sich in der mittelalterlichen Lyrik, mythologischen Lais (Piramus et Tysbe ; De Narciso li lais; Chretien de Troyes, Philomena, jeweils um 1160), dem höfischen und antikisierenden Roman, den Werken Chretiens de Troyes u. v. a. niederschlagen. Der Ovide moralise drückt zugleich ein zunehmendes Interesse an der Rezeption der römischen Antike aus, das weit über die Beschäftigung mit dem Stoffkreis der >matiere de Rome< hinausweist, und steht damit an der Schwelle zu einer humanistischen Kultur, wie sie insbesondere über den interkulturellen Austausch mit Italien auch in Frankreich Einzug hält.
85
Spätmittelalter
Von der Krise zum Neubeginn
Über die Literatur des 14. und 15. Jh.s schreibt Gustave Lanson 1898 in seiner Literaturgeschichte: »La litterature [...] se dissout ou se desseche [...] Ce n'est que bois mort ou vegetation seche.« Dieses Verdikt, das auf Vorstellungen beruht, die sich gemeinhin mit >Übergangs-<, >Spät-< oder >Endzeiten< verbinden, erschwert bis heute den Zugang zu spätmittelalterlicher Literatur; hieran hat sich trotz Johan Huizingas bahnbrechender Studie über den Herbst des Mittelalters (1919) nur wenig geändert. Doch zeigt sich in der Geschichtswissenschaft seit etwa 1930 ein verstärktes Interesse für die >Krise des Spätmittelalters<, in der man zunehmend Ansätze zur Entwicklung neuzeitlicher Strukturen erkennt. Seit einigen Jahren lassen sich auch Literaturwissenschaftler und ein breiteres, kulturhistorisch interessiertes Lesepublikum auf die reizvolle >Andersartigkeit< und die oft überraschende >Modernität< spätmittelalterlicher Literatur ein. Dies gilt besonders für die Franko-Italienerin Christine de Pizan, deren Cite des Dames in den letzten Jahrzehnten zu einem Klassiker der Weltliteratur geworden ist.
Immer wieder stellt der Dichter Eustache Deschamps die eigene Zeit als >aage en tristour<, als >age mineur, pres du definement< dar; ähnliche Äußerungen finden sich in der Lyrik seiner Zeitgenossen, Alain Chartier und Christine de Pizan. Was ihnen als ein apokalyptisches Zeitalter erscheint, wird heute mit dem Begriff der Krise des Spätmittelalters erfasst, und auf keinen anderen Abschnitt der französischen Geschichte trifft eine Einschätzung als Krisenzeit so zu wie auf das 14. und 15. Jh. Dabei ist die Mehrzahl der Teilkrisen - Hungersnöte, Epidemien, Umsturzbewegungen, Schwäche der Monarchie und außenpolitische Bedrohung - bereits zuvor aufgetreten. Auch gibt es durchaus Beruhigungsphasen. So bedeutet zum Beispiel die Regierungszeit Karls V. (1364-1380) eine Periode des Friedens, des wirtschaftlichen Aufschwungs und der territorialen Rückeroberung; nach 1380 setzt dann eine innen- und außenpolitische Krise ein, die mit dem Vertrag von Troyes (1420) einen in der französischen Geschichte einmaligen Tiefpunkt erreicht; schließlich erfolgt 1422 bis 1460 eine definitive Stabilisierung.
Die Katastrophen des Spätmittelalters erreichen eine besondere Dichte in den Jahren um 1350 (Pest, bäuerliche Aufstandsbewegung der Jacquerie) und 1380 (Umsturzbewegungen der nordfranzösischen und flandrischen Städte; bäuerliche und kleinbürgerliche Protestbewegungen: das Tuchinat und die Maillotins). Eine ähnliche Ballung weist das erste Drittel des 15. Jh.s auf (bürgerkriegsähnliche Zustände nach der Ermordung Ludwigs von Orleans am 13. November 1407). Eingeleitet wird die spätmittelalterliche Krise durch die große Hungersnot von 1315 bis 1317, die, verbunden mit dem in ihrer Folge einsetzenden Bevölke-
»Herbst des Mittelalters«?
>aage en tristour<
Kriege und Katastrophen
86
Spätmittelalterliche Prachtentfaltung: die Krönung des zwölfjährigen Karl VI. am 4. November 1380 in Reims
Der schwarze Tod und die
>rage de vivre<
______________________________________________________________ Spätmittelalter
rungsrückgang, als Beginn einer langen Phase der wirtschaftlichen Depression gilt. Hinzu kommt nach dem Tod des letzten Kapetingers Karl IV. (1328) die Verschärfung des englisch-französischen Konflikts, dessen Ursprung seit dem 12. Jh. ein großes englisches Lehnsreich auf französischem Boden ist. Die Frühphase des Hundertjährigen Kriegs (1339-1453) prägen schwere französische Niederlagen (1346: Crecy; 1356: Maupertuis), auf die eine Gegenoffensive unter Karl V. folgt. Nach dessen Tod (1380) regieren seine machthungrigen und miteinander rivalisierenden Brüder, bis 1388 Karl VI. die Regierung übernimmt. Mit seiner Person verbinden sich große Hoffnungen, doch wird er ab 1392 von epileptischen Anfällen heimgesucht, und bis an sein Lebensende (1422) wechseln Phasen der Unzurechnungsfähigkeit und solche der relativen Klarheit einander ab. Die innenpolitischen Geschäfte übernehmen seine Gemahlin Isabella von Bayern und sein zwielichtiger Bruder, Ludwig von Orleans. Insgesamt folgt also nach 1380 eine innen- und außenpolitische Abwärtsbewegung, die erst 1422 durch einen Zufall, den beinahe gleichzeitigen Tod des englischen und des französischen Königs, zum Stillstand kommt. Unter Jeanne d'Arc beginnt eine Phase der Wiedereroberung, die mit der Rückgewinnung der Normandie (1450) und der Guyenne (1453) endet.
Im Gefolge des Hundertjährigen Kriegs ergeben sich tiefe strukturelle Veränderungen der Gesellschaft, vor allem die Erfahrung des Kriegs als Dauerzustand, der durch die Aufstellung von Söldnerheeren bedingt ist. Diese haben einen deutlichen Funktionsverlust des Adels zur Folge, der zudem eine besonders große Zahl an Kriegsopfern zu beklagen hat. Außerdem führen Krieg und sinkende Rentenaufkommen im Gefolge einer Agrarkrise zur Verarmung und damit schließlich zum sozialen Prestigeverlust des Adels. Verschärft wird diese Situation durch das gleichzeitige politische und wirtschaftliche Erstarken des Bürgertums, als dessen Repräsentant der Kaufmann und Finanzier Jacques Creur gelten kann. Der Adel reagiert auf die neuen Gegebenheiten mit der Flucht in eine primär ästhetische Lebensgestaltung, in Spiel, Prunk und Formalismus - Elemente, die auch die höfische Literatur des Spätmittelalters kennzeichnen. Für die Bauern schließlich bedeutet der Krieg eine Verelendung, die durch die Raubzüge organisierter Söldnerbanden, der sogenannten >ecorcheurs<, noch verstärkt wird.
Die Situation verschlimmert sich erheblich durch die Pest, die eigentlich seit dem 7. Jh. aus Europa verbannt ist, aber Mitte des 14. Jh.s mehrfach wiederkehrt. Die Menschen sehen sich mit einer Epidemie von bislang unbekannten Ausmaßen konfrontiert, die tiefgehende mentale Veränderungen, auch im gesellschaftlichen Zusammenleben, bewirkt. In den Jahren 1347/1348 kehrt die Pest zurück und verbreitet sich über die Hafenstädte (Messina, Genua, Venedig, Marseille) und die großen Handelsstraßen. Auf die erste Pestwelle folgen weitere in einem Abstand von etwa 15 Jahren, in letzten Ausläufern bis ins frühe 18. Jh. Die Sterblichkeitsrate ist insgesamt nur schwer zu beziffern. Jean Froissart spricht von »la tierce partie du monde«, doch liegen moderne Gesamtschätzungen niedriger. In jedem Fall rufen die Unerklärlichkeit der Pest und ihr plötzliches Einbrechen in das menschliche Leben eine tiefgehende Beunruhigung hervor. Die Krankheit provoziert unterschiedliche Deutungsversuche und Reaktionen, deren wichtigste die Herausbildung rationaler Verhaltensweisen und die Einsicht in die Bedeutung der Kontaktinfektion sind. Als Folge entstehen neuzeitliche Hygienemaßnahmen (Quarantäne, Desinfektion, Einschränkung der Mobilität zu Pestzeiten). Im Übrigen gefährdet die Pest das auf vielfältigen Solidaritätsbeziehungen ruhende gesellschaftliche Gefüge und dessen Grundeinheit, die soziale Gruppe,
87
Mäzenatentum und kulturelle Zentren ____________________________________
wie es Boccaccio eindringlich zu Beginn seines Decameron (um 1348) darstellt. Dem Einzelnen vermittelt sie ein verstärktes Bewusstsein der Allgegenwart des Todes und des Ausgeliefertseins an ein launisches Schicksal; diese Momente kehren in der Literatur der Zeit wie auch in den Todes- und Totendarstellungen der Kunst wieder. Das Todesbewusstsein erzeugt nicht nur neue Formen wie den Totentanz (>danse macabre<), sondern auch eine zeittypische Spielart des Lebenshungers. Dieser äußert sich - vor allem in der jungen Hofgesellschaft um Karl VI. - in dem Gefallen an aufwendigen Festen, ausgelassenen Spielen und Verkleidungen, zuweilen mit tödlichem Ausgang, wie der berühmte >Bal des ar-dents< von 1392. Im 14. Jh. setzt sich zudem die >nouvelle fa^on<, eine extrem körperbetonte Mode, durch, was der >Erfindung< des modischen Frauen- und Männerkörpers gleichkommt.
Der durch Krieg und Pest verursachte Bevölkerungsrückgang hat eine Agrarkrise zur Folge. Die wichtigste bäuerliche Aufstandsbewegung des 14. Jh.s ist die Jacquerie, die im Mai/Juli 1358 in der Ile-de-France ausbricht, bald auf andere Regionen Frankreichs übergreift und brutal niedergeschlagen wird. Die gleichzeitige, mit der Jacquerie verknüpfte Umsturzbewegung in Paris, die in Etienne Marcel ihren Anführer hat, ist Ausdruck der politischen Forderungen des Stadtbürgertums. Tiefe Unsicherheit ruft auch das große abendländische Schisma (1378-1417) hervor, die Uneinigkeit der Kirche gerade in jener Zeit der Krise. Verwirrung und Unordnung, die Schwächung der kirchlichen Autorität und des päpstlichen Ansehens und die Verbindung der religiösen Probleme mit den Gegensätzen der europäischen Machtpolitik tragen ebenfalls dazu bei, dass die Zeitgenossen ihre Epoche als ein >aage en tristour< erfahren.
Modisch gekleidetes
Liebespaar (frühes 15. Jh.)
Agrarkrise, Aufstände und das große Schisma
Mäzenatentum und kulturelle Zentren
Auch im Hinblick auf die materiellen Bedingungen der Entstehung und Verbreitung von Literatur präsentiert sich das Spätmittelalter als eine doppelgesichtige Epoche: Zwar bleibt es eine Zeit der handschriftlichen Verbreitung von Literatur, doch beginnt in seinen letzten Jahrzehnten die frühe Phase des Buchdrucks. Des Weiteren erreicht mit dem 14. und 15. Jh. die Kunst der Handschriftenillumination ihren Höhepunkt. So gehören einige Abschriften der Werke Christine de Pi-zans und insbesondere die Wiener Handschrift von Rene d'Anjous Buch vom liebentbrannten Herzen - Le livre du cuer d'Amours espris (1456) mit ihren Lichteffekten, Nachtbildern und Landschaftsdarstellungen zu den Meisterwerken europäischer Buchmalerei. Eine solche aufwendige Ausschmückung dokumentiert die Bedeutung bibliophiler Mäzene wie der Herzöge von Burgund und Berry, zugleich aber auch die Abhängigkeit der Autoren, die durch eine besonders kostbare Ausstattung ihrer Werke den Gönner zu einer großzügigen Entlohnung bewegen wollen. Die Darbietung einer Handschrift durch den Autor, wie sie auf zahlreichen Miniaturen abgebildet ist, verweist deshalb auch auf spezifische Formen der Vermarktung von Literatur. Zugleich scheint die Verbreitung von Handschriften zu diesem Zeitpunkt bereits weitgehend kommerzialisiert gewesen zu sein. Zunehmend wichtig werden adlige Frauen wie z. B. Valentina Visconti, Guta von Luxemburg oder Isabella von Bayern als Leserinnen, Mäzeninnen und als Trägerinnen des Kulturtransfers im damaligen Europa. Kaum ein Autor schreibt seine Werke selbst ab; nur im Falle Christine de Pizans sind zahlreiche der zu
Handschriften und
Buchdruck
Jean de Berry, einer der bedeutendsten Mäzene des späten Mittelalters
88
Spätmittelalter
Hofdichter und
Auftragswerke
Adliges Mäzenatentum
Ein Meisterwerk der Buchmalerei des 15. Jh.s: die Illustrationen zu Rene d'Anjous Livre du cuer d'Amours espris. Hier abgebildet: die Begegnung zwischen Desir und der unwirschen Zwergin Jalousie
IvifIcfrauü kci	cvudutt jxucout
tone »i«lr*rucuu/c ct sau amoutcu/c (c;C fauoticu ifiv fi^xxtnifciutU’ cvitiiiie ctfur >)ui £>icn cuiftoit ftutosv (ix (an 'tjw. <fli»vc etjwtfa aimaynt enteile nunuutsrzri
qa *wrn< Jt^Kutc lauft r.
«tütmtfc tenut,vt— a x", v&i jMtftwtÄ fierktttuv ctanc i	' ~
'ix ’iü	•r.-V'—.-xr^VtÄ-.-cr	,-io-itz
ihren Lebzeiten entstandenen Handschriften Autographe. Die Herstellung solcher Abschriften ist im 14. und 15. Jh. nicht mehr ausschließlich die Domäne klösterlicher Skriptorien, denn auch in den Städten gibt es Werkstätten eigens zu diesem Zweck, desgleichen solche für Buchmalerei. In beiden Bereichen arbeiten häufig Frauen. Die Erfindung des Buchdrucks durch Gutenberg (1453), deren Auswirkungen einer medialen Revolution gleichkommen, und die rapide Weiterentwicklung der Drucktechniken schaffen völlig neue Bedingungen für die Verbreitung und Rezeption von Texten aller Art.
Die soziale Herkunft der Autoren variiert. Einige wenige, wie Gaston de Foix, Charles d'Orleans und Rene d'Anjou, entstammen dem Adel; die Mehrzahl kommt jedoch aus dem Mittelstand und ist deshalb auf materielle Unterstützung durch Gönner in Form von Geldgeschenken, vor allem aber in Form von Ämtern, angewiesen. Der einem Adelshof dauerhaft verpflichtete >poete de cour< stellt eine Erscheinung des literarischen Lebens dar, die sich seit dem 14. Jh. zunächst in Burgund beobachten lässt. Eine Sonderstellung nehmen der Außenseiter Fran-Qois Villon und Christine de Pizan ein, Frankreichs erste professionelle Autorin. Aus der Abhängigkeit des Autors von seinen Mäzenen, die darauf zurückzuführen ist, dass es einen literarischen Markt im modernen Verständnis noch nicht gibt, ergeben sich besondere Bedingungen für die Verbreitung von Literatur. Zudem ist ein Großteil der spätmittelalterlichen Werke, wie Vorreden und Widmungsgedichte zeigen, Auftragsdichtung. Ein Wechsel des Mäzens kann dabei auch den Standpunktwechsel eines Autors nach sich ziehen.
Bedeutende Kulturzentren sind der Hof Karls V. und jener der Herzöge von Burgund. Der französische König Karl V., ein Herrscher von schwacher Gesund
89
Themen und Tendenzen spätmittelalterlicher Literatur ___________________________
heit und wenig martialischem Auftreten, dem seine Biographin Christine de Pi-zan später den Beinamen >le Sage< verleiht, hat ausgeprägte intellektuelle Interessen. Diese verbindet er mit seinem vorrangigen politischen Ziel, der Stärkung der Monarchie. Bei seinem Tod umfasst seine umfangreiche Bibliothek rund 1200 Bände und bezeugt sein bibliophiles Interesse an kostbaren Handschriften; sie ist ein geistiges Zentrum ihrer Zeit. Den König interessieren volkssprachliche Werke mit enzyklopädischem Charakter. Er gibt ferner zahlreiche Übersetzungen in Auftrag: So überträgt Nicolas d'Oresme von 1370-1377 die Ethik und die Politik des Aristoteles, Raoul de Presles übersetzt 1371-1375 Augustins DecivitateDei, Denis Foulechat überträgt Johann von Salisburys Policraticus, und es entstehen Übersetzungen grundlegender juristischer Werke. Sprachgeschichtlich bedeutsam ist das neue Ansehen des Französischen als Sprache der politischen Theorie und der Rechtsprechung. Zu diesem und zur Erweiterung des Lesepublikums tragen parallele Entwicklungen in der Geschichtsschreibung und in der Theologie bei: Bereits seit dem Ende des 13. Jh.s fassen die Mönche von Saint-Denis die Grandes chroniques de France in Prosa und in der Volkssprache ab, und von dem Theologen Jean Gerson sind rund sechzig volkssprachliche Predigten überliefert.
Neben der Bibliothek des Königs ist jene der Herzöge von Burgund die bedeutendste ihrer Zeit. Die inhaltlich nicht klar zu umgrenzende burgundische Literatur, von der heute die Titel von rund neunhundert Werken überliefert sind, folgt inhaltlich und formal den großen Strömungen der Zeit. Gefördert werden Autoren wie Eustache Deschamps, Christine de Pizan, Antoine de La Sale, Georges Chastellain und Olivier de La Marche. Im Umkreis des burgundischen Hofes, dessen Mäzenatentum unter Philipp dem Guten und Karl dem Kühnen seinen Höhepunkt erreicht, entstehen Kompilationen, Übersetzungen, höfische Gelegenheitsgedichte, Prosaromane, Novellen, Chroniken und religiöse Gedichte. Dieses Textkorpus enthält auch eine große Anzahl von Schriften zur Verteidigung des weiblichen Geschlechts, deren bekannteste Martin Le Francs Allegorie Le livre du champion des dames (1442) ist, einer der Schlüsseltexte der >querelle des femmes<, jenes Geschlechterstreits in Text und Bild, der weit bis ins 18. Jh. ein zentrales Phänomen der europäischen Kultur sein wird.
Zentren von Wissenschaft und Kultur
Themen und Tendenzen spätmittelalterlicher Literatur
Die Lebensdaten der meisten Autoren und die Entstehungsdaten eines Großteils ihrer Werke sind unbekannt oder doch zumindest ungewiss, meist fehlen präzise Informationen über Schreibprozesse, literarische und kulturelle Institutionen, und nur wenig ist über Einflüsse, Abstammungslinien und Rezeptionsweisen bekannt. Dem Spätmittelalter als Umbruchzeit kommt im Hinblick auf die Entwicklung von Sozialformen und die Geschichtlichkeit von Emotionen in literatur- wie auch in gesellschaftsgeschichtlicher Hinsicht eine besondere Bedeutung zu. Die Literatur weist auf verschiedenen Ebenen Beziehungen zum >aage en tristour< auf. Vordergründig ist die Mehrzahl der Autoren direkt von den Zeitumständen betroffen. So hält sich etwa Jean Froissart lange Zeit in England auf und hat Kontakte zu den dort lebenden französischen Geiseln; Charles d'Orleans, der Sohn des 1407 ermordeten Ludwig von Orleans, wird nach der Schlacht von Azincourt
Der Tod als König vor dem Hintergrund einer lieblichen Flusslandschaft mit einem verfallenen Schloss: ein Beispiel für die >memento mori<-Kunst des 15. Jh.s
90
Spätmittelalter
Satire und Didaxe: mittelalterliche Formen der Zeitkritik
Aufruf zur Versöhnung
(1415) gefangengenommen und bleibt 25 Jahre in englischer Gefangenschaft; Christine de Pizan erlebt in Paris die Schrecken des Bürgerkriegs; Rene d'Anjou kämpft auf der Seite Karls VII. und gerät 1431 in burgundische Gefangenschaft; Alain Chartier nimmt in unterschiedlichen beruflichen Funktionen direkt am Zeitgeschehen teil. Einige wollen sich daher direkt zum Zeitgeschehen äußern und es beeinflussen; seit dem frühen 15. Jh. vollziehen sich deutliche Veränderungen im Selbstverständnis der Autoren.
Eine Verbindung von Zeitkritik mit satirischer oder lehrhafter Dichtung gibt es bereits im frühen 14. Jh., vor allem in der Neubearbeitung des Renart-Stoffes, in Renart le contrefait (1322-1342), und dem ebenfalls in Versen geschriebenen Roman de Fauvel (1310-1314). Der Name dieser allegorischen Tiergestalt Fauvel (Flatterie-Avarice-Vilenie-Vanite-Envie-Lächete) ist programmatisch, da er auf jene Laster verweist, die den Weltlauf bestimmen und von denen besonders Adel und Klerus befallen sind. Der von Chaillou de Pestain in den Fauvel eingefügte Charivari ist eine literarische Version jener obszön-karnevalistischen Katzenmusik, die etwa bei der Wiederverheiratung verwitweter Personen veranstaltet wird und unterstreicht die satirische Komponente dieses Werks. Bei den Autoren des frühen 15. Jh.s zeigt sich eine stärkere individuelle Betroffenheit; ihre zeitkritischen Schriften thematisieren nicht nur den >verkehrten< Zustand der Welt, sondern wollen zugleich auf die Zeitverhältnisse einwirken.
In seinem Livre des quatre dames (1415) verbindet Alain Chartier konventionelle Liebeskasuistik mit aktuellen Problemen, wenn er nach der Schlacht von Azincourt vier Frauen darüber diskutieren lässt, ob es vorzuziehen sei, den geliebten Mann durch Tod, Gefangenschaft, Verschwinden oder Flucht zu verlieren. Ebenfalls enge Bezüge zur Zeitsituation gibt es in seinem Lai de paix (1426), einem Aufruf zur Versöhnung, gerichtet an die französischen Fürsten, und in dem Traktat Esperance ou consolation des trois vertus (1428), in dem er ein düsteres Tableau Frankreichs im Hundertjährigen Krieg zeichnet. Die größte Wirkung erzielt er jedoch mit seiner Prosaschrift Le quadrilogue invectif (1422), die in Form eines allegorischen Traums ein Streitgespräch mit vier Sprechern wieder-gibt: France, »dolente et esplouree«, beginnt eine Debatte mit den Vertretern der
Der Charivari aus dem Roman de Fauvel
91
Themen und Tendenzen spätmittelalterlicher Literatur ____________________________
drei Stände. Am Ende steht ein Aufruf zu Eintracht und zu »ung mesme desir de commun salut«.
Christine de Pizan, eine seit 1405 renommierte Schriftstellerin, setzt sich in verschiedenen Werken, deren Adressaten meist Angehörige des französischen Hochadels sind, mit der Zeitsituation auseinander. Als »povre voix criant en ce royaume« macht sie sich zur Fürsprecherin der allgemeinen Sehnsucht nach Frieden und entwirft in ihrem Livre du corps de policie (1406/1407) und dem Livre de la paix (1412/1413) eine gerechtere Gesellschaftsordnung, die ein harmonisches Zusammenleben aller drei Stände unter einem weisen Fürsten gewährleisten soll. Bewegendes Zeitzeugnis sind ihre flugschriftähnlichen Texte, vor allem ihre La-mentacion sur les maulx de la guerre civile (1420) und die Epistre de la prison de la vie humaine (1417), eine Marie de Berry gewidmete Trostschrift, zugleich geschrieben für all jene Frauen, die in Azincourt ihre Männer, Brüder oder Söhne verloren haben. Die Lamentacion ist ihre eindringlichste Kritik an den Zeitverhältnissen. Christine setzt sich gattungstypisch in Szene als »seulette a part, et estraignant a grant paine les lermes qui [.] affluent sur mon visage« und beklagt, dass die Franzosen einander in einem sinnlosen Bürgerkrieg zerfleischen. Sie kritisiert die Gleichgültigkeit der Königin und ruft Jean de Berry dazu auf, Frieden zu stiften.
Ebenfalls zeittypisch ist die Häufigkeit des Motivs der Fortuna. Diese wird zum Ausdruck eines pessimistischen Lebensgefühls, des Wissens um die Fragilität von Glück; der Rückgriff auf dieses Motiv ist Ausdruck generationsspezifischer Ängste und der Resignation angesichts einer von Willkür bestimmten Welt. Auf diese tiefgehende Verunsicherung antwortet auch das Interesse an volkssprachlichen Enzyklopädien. Hierbei geht es um den Versuch, Wissen zu bestimmten Sachgebieten schriftlich zu fixieren, um es verfügbar und tradierbar zu machen: so in Gaston de Foix' aufwendig illuminiertem Livre de chasse (1387), das zugleich eine frühe Form von Naturgeschichte darstellt. Es enthält neben Jagdwissen auch detaillierte Beschreibungen der Lebensweise und der Eigenarten von Tieren. Enzyklopädien haben für damalige Benutzer die Funktion von Bibliotheken im Miniaturformat. Das gilt auch für Le menagier de Paris (anonym, um 1390), eine Kompilation von Wissen, bezogen auf die alteuropäische Sozialform des >ganzen Hauses<. In diesem Buch eines >Hausvaters von Paris< zur Belehrung seiner fünfzehnjährigen Ehefrau stehen Gebete neben Kochrezepten, Informationen zu Haustierhaltung, Ungezieferbekämpfung und Gartenbau sowie Ratschlägen für das eheliche Zusammenleben.
Einige zentrale Themen kennzeichnen die spätmittelalterliche Literatur. So bekommt Geld eine neue Bedeutung; zwar war es bereits in der Literatur des 13. Jh.s präsent, nun jedoch erscheint es, vor allem in der Erzählliteratur, als Element, das menschliche Beziehungen gefährdet oder zerstört und auf neue Werte verweist. Veränderungen gibt es auch im Bereich der künstlerischen und literarischen Körperdarstellungen. So gibt es seit dem 15. Jh. eine verstärkte Tendenz zur Repräsentation leidender (oft unter Rückgriff auf die Figur des Heiligen Sebastian) oder alternder Körper, die Spuren der zerstörerischen Wirkung der Zeit tragen. Doch das vielleicht wichtigste literarische Thema sind die Melancholie und der >ennui< (>Kummer<, >Lebensüberdruss<). Jean Dupin widmet ihm die lange allegorische Abhandlung Les melancolies (1324-1340); in Rene d'Anjous Cuer d'Amours espris erscheint die Melancholie als liebes- und lebensfeindliche Kraft. Auch Christine de Pizan und vor allem Charles d'Orleans stellen sie in ihren Gedichten in immer wieder neuen Variationen dar. In der Melancholie ver-
Friedenssehnsucht und
Zeitkritik
Das Rad der Fortuna
Geld, Vergänglichkeit und
Melancholie
92
Brüchigkeit des
Liebesdiskurses
Aufschwung der Prosa
Allegorische
Schreibweisen
______________________________________________________________ Spätmittelalter
binden sich Trauer und Verstörung, das Gefühl eines Bruchs zwischen Ich und Welt, mit der Versuchung des definitiven Rückzugs aus der Welt. Christine beschreibt in ihrem berühmten Virelai »Je chante par couverture,/Mais mieulx plourassent mi reil« die schmerzvolle Spannung, die aus dem Konflikt von Melancholie und dem Zwang zur heiteren Beherrschtheit des höfischen Dichters entsteht.
Ein letztes inhaltliches Merkmal sind neue geschlechtsspezifische Themen und Veränderungen im Bereich zeitgenössischer Weiblichkeitsentwürfe. Diese Entwicklungen hängen zum einen mit dem Einfluss Boccaccios und des italienischen Humanismus zusammen, zum anderen mit der Tatsache, dass es mit Christine de Pizan eine namhafte Autorin gibt, die in ihren Schriften einen dezidiert weiblichen Standpunkt bezieht und eine Umdeutung der Liebesthematik vornimmt. Alain Chartiers Belle dame sans mercy (1424), die Geschichte einer liebesunwilligen jungen Frau, die ihren unglücklichen Verehrer ungerührt den Liebestod sterben lässt, erzielt einen Skandalerfolg und löst heftige Kontroversen aus. Die Belle Dame macht sich zur Sprecherin einer grundlegenden Veränderung: Ihre Sentenz »Ä belles paroles, oreilles closes!« verweist auf ihr Wissen um die Brüchigkeit konventioneller Liebesdiskurse, deren Floskeln kaum mit der Realität des »male Moyen Äge« (G. Duby) in Einklang zu bringen sind. Ungeachtet der Ablehnung einer heterosexuellen Liebesbeziehung durch Chartiers Belle Dame bleibt das Verhältnis zwischen Mann und Frau ein zentrales Thema der didaktischen, narrativen, dramatischen und lyrischen Werke. Zugleich wird gerade die Liebesdichtung in immer stärkerem Maß von juristischer Terminologie durchdrungen, und juristische Prozeduren dienen als Modelle für amouröse Konflikte. Diese Tendenz, die sich auch biographisch mit dem Hinweis auf die juristische Bildung der Mehrzahl der Autoren erklären lässt, verweist auf ein Bedürfnis nach Formalisierung auch des Irrationalsten, der Liebe.
Die Prosa nimmt an Quantität auffällig zu und zeigt eine Verschiebung oder Aufweichung von Gattungsgrenzen; neue Gattungen wie Novelle und Sottie entstehen. Die Verbindung verschiedener Rede- und Darstellungstypen zeigt sich deutlich in zahlreichen zeitgenössischen Romanen, die Prosa und Verse mischen. Das wohl beste Beispiel hierfür - und zugleich einer der kuriosesten Liebesromane der französischen Literatur - ist Guillaume de Machauts Livre du Voir-Dit (1364). Elemente der Gattung des Dit verbinden sich hier mit lyrischen und romanhaften Passagen; eingestreut sind außerdem Briefe und dichtungstheoretische Betrachtungen.
Die Allegorie in der Nachfolge antiker und mittelalterlicher Vorbilder, vor allem des Roman de la Rose, bleibt eine bevorzugte Denkform; als literarische Darstellungsweise erreicht sie im 14. und 15. Jh. sogar ihren Höhepunkt. Ihr liegt ein Verständnis der Welt als eines vom Schöpfer wohlgeordneten Kosmos zugrunde, in dem alle Dinge durch ein Netz subtiler Beziehungen miteinander verbunden und auf Gott hin geordnet sind. Allegorische Darstellungsformen verweisen auf die Gewohnheit des spätmittelalterlichen Menschen, »alle Dinge nur in ihrem Sinnzusammenhang und in ihrer Beziehung zum Ewigen zu sehen« (J. Huizinga) und ihr harmonisches Zusammenspiel zu betonen. In der Literatur ermöglicht der Rückgriff auf die Allegorie, abstrakte Konzepte konkret und anthropomorph darzustellen. Vor allem in der Liebeslyrik, in der moralisch-didaktischen und in der politischen Dichtung ist der Einsatz der Allegorie zuweilen wenig mehr als die Befolgung einer literarischen Konvention, die allerdings stets eine weltanschauliche, d.h. eine transzendente Fundierung besitzt. Zugleich kann sie aber
93
Geschichtsschreibung und Memoirenliteratur ___________________________________
auch eine Strategie sein, um verschlüsselte Zeitkritik zu formulieren; innovato-risch wirkt ihre Verwendung in der Liebespsychologie zur Darstellung subtiler seelischer Regungen. Diese Möglichkeit ist bereits im Roman de la Rose des Guillaume de Lorris angelegt; perfektioniert wird das Verfahren dann von Charles d'Orleans und Rene d'Anjou.
Kaum erhellend für ein Verständnis spätmittelalterlicher Literatur ist die Kategorie >realistisch<, da ihr - meist unausgesprochen - ein moderner Realismusbegriff zugrunde liegt. Außerdem wurde dieses Attribut allzu lange und unbedenklich mit diffusen Vorstellungen von >bürgerlich< verbunden und zur Konstruktion eines scharfen Bruchs zwischen Hoch- und Spätmittelalter bzw. zwischen Mittelalter und Renaissance eingesetzt. Eine solche Opposition allegorischer und realistischer Darstellungsformen beruht jedoch primär auf modernen Wahrnehmungsweisen: Für den spätmittelalterlichen Autor existiert eine solche Unterscheidung nicht; für ihn ist allegorische Literatur ebenfalls realistisch, da sie seiner Wahrnehmung von Wirklichkeit entspricht. Es ist deshalb durchaus üblich, beide Darstellungsformen miteinander zu verbinden oder von der einen zur anderen überzugehen. Daher sollte man mit Erich Auerbach in Bezug auf die Literatur des 14. und 15. Jh.s besser von einer neuen Würde des Alltäglichen sprechen, von einem sich langsam wandelnden Verhältnis zur Wirklichkeit, das sich besonders deutlich in Erzählgattungen wie dem Exemplum und der Novelle zeigt.
Die neue Würde des
Alltäglichen
Geschichtsschreibung und Memoirenliteratur
Eine unmittelbare Reaktion auf die Zeitverhältnisse stellt die umfangreiche geschichtliche Literatur dar, in deren Mittelpunkt der Hundertjährige Krieg und der französisch-burgundische Konflikt stehen. Die spätmittelalterliche Geschichtsschreibung tritt auf als >histoire<, >chroniques<, >memoires< und >journal<; dabei präsentieren die beiden ersten Gattungen einen Zeitraum und kollektive Geschicke, während >memoires< und >journal< die individuelle Lebenszeit einer öffentlichen bzw. privaten Person zum Ausgangspunkt nehmen. >Chroniqueurs< und >memorialistes< greifen zwar auf antike und mittelalterliche Modelle, vor allem auf die volkssprachlichen Grandes chroniques, zurück, entwickeln jedoch auch eine eigenständige geschichtliche Reflexion. Sie ist zu verstehen als zeitspezifische Antwort auf das >aage en tristour< und als ein Versuch, die Erinnerung an diese Epoche späteren Generationen zu übermitteln. Angesichts der Parteilichkeit der >chroniqueurs<, die meist im Dienst eines fürstlichen Mäzens stehen, sind die Werke nur mit Vorsicht als historische Quelle zu lesen. Von Bedeutung sind jedoch die Geschichtsbilder, die sie vermitteln, sowie die Herausbildung der Geschichtsschreibung und Memoirenliteratur als literarische Gattungen. Für heutige Leser liegen die Schwierigkeiten im Umgang mit diesen Texten in ihrem schwerfälligen Prunkstil, ferner in der Parteinahme und der Blickrichtung der >chroni-queurs<, die sich auf adlige Prachtentfaltung konzentrieren und den Schrecken des Kriegs oft nur einen Seitenblick gönnen. Schmucklose Alltagschroniken, z. B. in zeitgenössischen Tagebuchaufzeichnungen, vermitteln dagegen eindringliche Bilder der Zeit, die eher einem modernen Geschichtsinteresse entsprechen.
Dies trifft in hohem Maß auf zwei in Paris entstandene Werke zu, die Chro-nique scandaleuse des Jean de Roye, eine Verarbeitung der Ereignisse der Jahre 1460-1479, und vor allem auf das Journal d'un bourgeois de Paris eines unbe-
Geschichtsbilder und
Alltagschronik
>faits divers<
94
Bilder der nationalen
Geschichte
Selbstdarstellung der
Herrschenden
Der französischburgundische Konflikt
______________________________________________________________ Spätmittelalter kannten Verfassers und Sympathisanten der Burgunder, dessen Eintragungen sich über die Jahre 1405-1449 erstrecken. Das Journal ist ein Mosaik aus Momentaufnahmen unterschiedlicher Art: Hier finden sich Angaben zu Lebensmittelpreisen und zum Stand der Ernte, Schilderungen von Epidemien und Maikäfer- bzw. Raupenplagen, Berichte über >faits divers< wie die Geburt siamesischer Zwillinge oder zweiköpfiger Kälber, doch auch über Ereignisse wie den Tod Karls VI., und immer wieder über das Leiden der Bevölkerung unter der Willkür umherziehender Söldnerbanden.
Deutlich anders akzentuiert ist die Zeitdarstellung in Jean Froissarts Chro-niques, in die Ereignisse der Jahre 1325-1400 eingehen. Der aus dem nordfranzösischen Valenciennes stammende Chronist bürgerlicher Herkunft ist gleichzeitig ein Dichter von Rang; er verfasst ein umfangreiches lyrisches Werk in der Nachfolge Guillaume de Machauts sowie den Ritterroman Meliador (1383). Als Geschichtsschreiber greift er für die frühe Phase auf die Chroniken des Flamen Jean Le Bel zurück und entwickelt mit seinen durch narrative Einschübe ausgeschmückten Berichten eine auch literarisch ambitionierte Form der Geschichtsschreibung. Auf diese Weise schafft er große Bilder der nationalen Geschichte. Froissarts Bildhaftigkeit, vor allem aber die Perspektive seiner aristokratischen Gönner werden ihm später oft vorgeworfen. Ferner bietet der Krieg dem bürgerlichen Autor in erster Linie eine Gelegenheit, ritterliche Tugenden unter Beweis zu stellen, was zuweilen zu einem heute schockierend wirkenden Nebeneinander von »chevalerie et sauvagerie« (C. Mauriac) führt. Situiert auf der Grenzlinie zwischen erzählender Literatur und Geschichtsschreibung, sind die Chroniques viel mehr als ein aufschlussreiches zeit- und kulturgeschichtliches Dokument. Die Beschreibung eines Aufenthalts am Hof des Gaston de Foix, der Prachtentfaltung beim Einzug Isabellas von Bayern in Paris (1389) wie überhaupt von Schlüsselszenen der spätmittelalterlichen Geschichte machen sie zu einem literarischen Kunstwerk.
Die von Jean Le Bel und Froissart repräsentierte historiographische Tradition findet seit etwa 1440 ihre Fortsetzung im burgundischen Kulturbereich. Mit der Förderung der Geschichtsschreibung verfolgen die Herzöge von Burgund die Ziele der Legitimierung des burgundischen Hegemonieanspruchs und der Selbstdarstellung ihrer Herrschaft; außerdem geht es ihnen um eine angemessene Gewichtung ihrer eigenen Rolle in den großen politischen Auseinandersetzungen der Zeit. Die wichtigsten Historiographen sind Enguerrand de Monstrelet, dessen Chronique die Jahre 1400-1444 umfasst und der im Unterschied zu Froissart auch die Krise des zeitgenössischen Rittertums thematisiert, Georges Chastellain mit seinem Livre de tous les haulz et grans faits de la chrestiente, das sich über den Zeitraum 1419-1475 erstreckt, und Olivier de La Marche, dessen Memoires über die Jahre 1435-1488 berichten und vor allem aufgrund ihrer Schilderungen feudaler Feste und des Hoflebens lesenswert sind. Am bedeutendsten ist der flämische Hofdichter Chastellain, den Philipp der Gute 1455 zum ersten offiziellen Historiographen bestellt. Er setzt sich für eine Versöhnung zwischen dem burgundischen Herzog und dem französischen König ein und verficht ein an der Epoche Karls des Großen orientiertes Frankreich-Ideal. Seine rhetorisch kunstvolle Prosa, die ihren Höhepunkt in seinen Reden und Porträts findet, ist Gegenstand der Bewunderung und der Nachahmung durch Zeitgenossen.
Keinem anderen spätmittelalterlichen Geschichtsschreiber ist eine so lang anhaltende Wirkung beschieden wie Philippe de Commynes und seinen Memoires , diktiert von 1489 bis 1491 und von 1496 bis 1498; in ihrem Mittelpunkt stehen
95
Der Streit um den Roman de la Rose____________________________________________
die Regierungszeit Ludwigs XI. (1465-1483) und der Italienfeldzug Karls VIII. (1494/1495), an dem der Autor selbst teilnimmt. Sein großes Thema ist der französisch-burgundische Konflikt, der zugleich unmittelbar sein eigenes Leben bestimmt. Denn der Autor steht von 1464 bis 1472 im Dienst Karls des Kühnen und ist dessen Vertrauter, läuft jedoch 1472 zu Karls größtem Widersacher, dem französischen König Ludwig XI., über. In seinen Memoiren wird Commynes stets versuchen, dies zu rechtfertigen, was ihn zu einer kritischen Präsentation beider Herrscherfiguren veranlasst. Für den heutigen Leser erwächst daraus und aus der Schärfe und Präzision seiner Beobachtung ein neuartiger Blick auf das Zeitgeschehen. Das Handeln der Großen wird der sakralen Aura beraubt und scheint motiviert von der Sorge um den persönlichen Vorteil, während in geschichtlichen Abläufen allein der Zufall zu walten scheint. Des Weiteren findet sich bei Commy-nes eine modern anmutende Betrachtungsweise des Kriegs als Geschehen ohne Zusammenhang und Sinn. Im Vordergrund stehen für ihn - ganz im Gegensatz zu Froissart - weniger die großen Ereignisse und Siege, als vielmehr die Auswirkungen des Kriegs auf die Schwachen. Commynes geht sogar noch einen Schritt weiter und macht »la plainte et clameurs du peuple« und »les douloureuses la-mentations de veufves et orphelins« zum Kriterium für die Beurteilung der Großen seiner Zeit. Seine Modernität und seine das Mittelalter lange überdauernde Wirkung ergeben sich aus diesem desillusionierten Blick, aus der Präzision seiner Beobachtungen und aus seiner Sensibilität für die Schattenseiten des Kriegs.
Der Streit um den Roman de la Rose
Eine grundsätzliche Schwierigkeit jeder Rekonstruktion literarischer Kommunikationssysteme des (Spät-)Mittelalters besteht darin, dass kaum Informationen zu Gruppenbildungen und Formen des intellektuellen Austausches existieren. Allerdings gibt es eine berühmte Ausnahme: der Streit um den Roman de la Rose, der von Christine de Pizan entfacht und in seinem Verlauf bestimmt wird; auch die Überlieferung der Texte dieser Debatte ist ihr zu verdanken. Die Kontroverse um den von Jean de Meung verfassten zweiten Teil des Rosenromans findet in den Jahren 1401-1403 statt. Ihre Protagonisten sind auf der einen Seite Christine und der Theologe Jean Gerson, auf der anderen mit Jean de Montreuil, Pierre und
Der erste Literaturstreit
Jean de Meung, der Verfasser des zweiten Teils des Roman de la Rose in einer Abbildung des 14. Jh.s
96
Szene ehelicher Gewalt: der Eifersüchtige schlägt seine Frau.
Eine weibliche Lektüre
_______________________________________________________________ Spätmittelalter
Gontier Col Vertreter des frühen Humanismus, des Weiteren vermutlich noch andere Intellektuelle und Bewunderer Jean de Meungs. Christine und Gerson, die >rhodophobes< (griech. >rhodos<, >Rose<), verdammen den Rosenroman als >fol li-vre<, während die >rhodophiles< ihn ebenso vehement wie zuweilen auch polemisch-witzig verteidigen. Zentrum des Geschehens ist Paris. Alle Kontrahenten äußern sich schriftlich, meist in Form von traktathaften Briefen. Im Mittelpunkt dieses gedanklichen Duells stehen moralische und theologische Positionen; gestritten wird zugleich aber auch um die Interpretation eines literarischen Textes und um die Frage der Verantwortung eines Autors.
Christine de Pizans Attacke empfindet die Mehrzahl der damaligen Intellektuellen als Provokation: Denn der Rosenroman - und ganz besonders Jean de Meungs >Fortsetzung< - ist die >Bibel< der spätmittelalterlichen >clercs< (Intellektuellen). Er wird als eine volkssprachliche Enzyklopädie gelesen, bietet eine Fundgrube von kürzeren Texten zu philosophischen, mythologischen und historischen Fragen und enthält zudem eine ausführliche Liebeslehre. Der Streit erreicht seinen Höhepunkt im Herbst/Winter 1401 und im Frühling/Sommer 1402 und gewinnt dadurch an Brisanz, dass Christine im Juni 1402 der Königin mit anderen Werken auch die Schriften der Rosenroman-Kontroverse unterbreitet und damit die Positionen ihrer Gegner publik macht.
Die Schriftstellerin bezieht entschieden Stellung, ohne sich von den redegewandten >rhodophiles< einschüchtern zu lassen. Sie lehnt zuallererst das im Rosenroman geforderte enttabuisierte Sprechen über die männlichen Geschlechtsteile und die Verherrlichung einer naturhaften Sexualität ab, indem sie sowohl theologisch als auch mit dem Verweis auf die Leserinnen argumentiert. Ihr zweiter Angriffspunkt ist das Frauenbild der Figur des Jaloux: Die Darstellung weiblicher Verhaltensweisen als »plains de toute perversite« wird von ihr als diffamierend bezeichnet, und immer wieder appelliert sie an ein geschlechtsspezifisches Erfahrungswissen, um das von Jean de Meung aus antiken und mittelalterlichen Texten zusammengetragene Buchwissen zu entkräften. Ähnlich verfährt sie bei ihrer Ablehnung der von Ovid inspirierten Liebeslehre. In ihrer Auseinandersetzung mit dem Rosenroman fordert sie, bei der Beurteilung von Literatur die ästhetische Dimension nicht von der weltanschaulich-moralischen zu trennen. Dass ihre Einwände nicht als Prüderie oder als Ausdruck einer moralisierenden Literaturkritik abzutun sind, zeigt ihr Hinweis auf jenes Werk, dessen Lektüre sie als eine der ersten den französischen Lesern ans Herz legt: Dantes Divina Commedia.
Die >rhodophiles< kämpfen für eine Rettung des Rosenromans und seines Autors und gegen eine Verurteilung nach theologischen und moralischen Maßstäben. Gleichwohl wäre es allzu simpel, ihre Positionen als neuzeitlich-fortschrittlich und die der Gegenseite als überholt zu bezeichnen; denn ihnen geht es auch um den Schutz eines intellektuellen Monuments vor allzu unbequemen Fragen, wie sie Christine de Pizan stellt und die ihrerseits Ausdruck der Bedürfnisse neuer, vornehmlich weiblicher Lesergruppen sind.
Lebenshilfe in unsicherer
Zeit
Didaktische Literatur
Charakteristisch für einen Großteil der mittelalterlichen Literatur ist ihre lehrhafte Tendenz, die sich im Spätmittelalter verstärkt: Literatur enthält oft ganze Enzyklopädien zu verschiedensten Wissensbereichen. Literarische Belehrung kann in
97
Didaktische Literatur ________________________________________________________
Form von Dits, von längeren erzählend-didaktischen Gedichten, geschehen, wie etwa bei Guillaume de Machaut, in Form lehrhafter Spruchdichtung Renseignements^ >proverbes<) oder in Romanform, wie im Jouvencel (1461-1466) von Jean de Bueil, einem autobiographischen Erziehungsroman, der nach den drei aristotelischen Bereichen Moral, Ökonomik (Hausverwaltung) und Politik gegliedert ist. Christine de Pizan verfasst im Jahr 1400 zwei Erziehungsbücher für junge Männer: ihren bis ins 16. Jh. viel gelesenen und reich bebilderten Leitfaden für junge Ritter, L'epistre Othea, in der Versdichtung und Prosa einander abwechseln, und ihre Enseignements moraux, ursprünglich konzipiert für den Sohn Jean, mit knapp formulierten Lebensregeln. Ebenfalls eigens zu pädagogischen Zwecken zusammengestellt sind Antoine de La Sales Sammlungen La salade (1441) und La sale (1451), in denen Reiseimpressionen, Exempla und volkstümliche Erzählstoffe eine aus heutiger Sicht bizarre Verbindung eingehen. Ihren Höhepunkt erreicht die Lehrhaftigkeit mit der christlichen Umdeutung Ovids, dem Ovide moralise (Beginn des 14. Jh.s), eine 72 000 Verse umfassende Bearbeitung der Metamorphosen durch einen wahrscheinlich burgundischen Autor.
Aufschlüsse über den Spielraum weiblicher Existenz vermittelt die eigens für Frauen verfasste didaktische Literatur. Ihre Autoren stellen Verhaltensregeln auf und illustrieren diese anhand lehrhafter Erzählungen, der Exempla; sie tragen ferner Ratschläge zu Bereichen wie Kochkunst und Gartenbau, zum Umgang mit Dienstboten, zu standesgemäßer Kleidung und den Wechselfällen des ehelichen Lebens zusammen. Kompendien wie das für junge Adlige verfasste Livre du chevalier de La Tour Landry (um 1372), der bereits erwähnte Menagier de Paris und Christine de Pizans Livre des Trois Vertus (1405), ein Ratgeber für Frauen verschiedener Stände und Lebensalter, stehen zudem in der Tradition der antiken Hauslehren (Ökonomiken), z. B. von Aristoteles oder Xenophon.
Nach den auf Königs- und Fürstenhöfe bezogenen Ökonomiken des 13. Jh.s entsteht im 14. Jh. ein auf neue soziale Kontexte und Mentalitäten verweisendes Interesse an dieser Gattung. Probleme der weiblichen Lebensführung und des Zusammenlebens von Mann und Frau treten in den Vordergrund, und obwohl einige Themen schon aus antiken oder aus mittelalterlichen Werken wie Des-champs' Miroir de mariage (ca. 1390) und den Lamentations des Matheolus (ca. 1370) sowie zahlreichen >chastoiements< und >miroirs< bekannt sind, lassen sich doch neue Akzentuierungen erkennen. Hierbei zeigt sich der Einfluss Boccaccios und die Wirkung der Werke Christine de Pizans: 1404/1405 verfasst sie Le livre de la Cite des Dames, eine mittelalterliche Utopie in der Nachfolge von Augustinus' De civitate Dei. In den Dialogen der Cite des Dames und den dort erzählten Exempla werden klassische frauenfeindliche Gemeinplätze systematisch auseinandergenommen und schlagkräftige Gegenargumente entwickelt. Doch bleibt das spätmittelalterliche Frauenbild geprägt von Vorurteilen und Klischees. Am Ende des 15. Jh.s entsteht mit den anonymen Üvangiles des quenouilles (Die KunkelEvangelien) eine parodistische Spielart weiblicher Didaxe: An sechs Wochentagen versammeln sich sechs bizarre Matronen (der Verweis auf Boccaccio ist unübersehbar), um skurrile und oft deutlich obszöne Spruchweisheiten auszutauschen.
Auf die pädagogische Wirkung des guten und des schlechten Beispiels hofft der Chevalier de La Tour Landry, wenn er für seine Töchter ein Erziehungsbuch verfasst, das später auch außerhalb Frankreichs viel gelesen wird: Caxton übersetzt Le livre du chevalier de La Tour Landry 1483 ins Englische; seit 1493 liegt es in der deutschen Übersetzung des Ritters Marquard vom Stein vor. Nach dem Schema
Kochkunst, Gartenbau und Eheleben
Von Männern und Frauen
Niederrheinischer Meister:
Der Liebeszauber (15. Jh.)
98
Mode und Höllenqualen
Häusliche Zweisamkeit eines spätmittelalterlichen Paares
Weibliche Lebenswelten
und Gesellschaft
________________________________________________________________ Spätmittelalter
der guten und der bösen Frauen, deren Handeln unweigerlich wunderbare Belohnung oder aber schaurige Strafen nach sich zieht, führt der Chevalier weibliche Verhaltensweisen vor und entwickelt moralische Regeln. Die Erzählstoffe sind der Antike, der Bibel, Chroniken, Heldengeschichten, zuweilen auch dem eigenen Erfahrungsbereich des Autors entnommen, der seinen Töchtern ein bestimmtes Wissen der Welt sowie standesspezifische Normen vermitteln will. Mit besonderer Inbrunst verurteilt er modische Exzesse und Kosmetik. Zwar gehört dies seit der Antike zum traditionellen Arsenal der Ökonomiken und der frauenfeindlichen Literatur; hier jedoch wird dieses Thema auf den spätmittelalterlichen Umgang mit dem Körper bezogen und aktualisiert. Mit Hilfe zahlreicher Exempla führt der Ritter seinen Töchtern das stets schreckliche Schicksal modebegeisterter Frauen vor Augen, etwa wenn eine Modenärrin mit tausendjährigen Höllenqualen bestraft wird. Am Ende debattieren der Chevalier und seine Frau über das »amer par amours« und lehnen jede Form von außerehelicher Liebe scharf ab. Die Lehre von der Ehe umfasst einen allein für die Frau gültigen Katalog von Forderungen und Verurteilungen. Die Beispiele mit ihren zahlreichen Hinweisen auf eheliche Gewalt sind zudem aufschlussreich für die Beziehung der Geschlechter zueinander.
Ungleich differenzierter und abwechslungsreicher präsentiert der anonyme Verfasser des Menagier de Paris seine Verhaltensregeln. In seinem Hausbuch entwirft er das Idealbild einer >preude femme<, deren Verhalten von praktischer Lebensklugheit bestimmt ist und der eine gewisse Autonomie innerhalb des häuslichen Bereichs zukommt. Zwar preist auch er Keuschheit und bedingungslosen Gehorsam der Ehefrau als höchste Tugenden; doch die Griseldis-Novelle einer bis zur Selbstaufgabe gehorsamen Ehefrau aus Boccaccios Decameron (die vor allem in Petrarcas lateinischer Übersetzung bekannt ist) versieht er mit einem skeptischen Kommentar. Wenn er im ersten Teil Regeln für das Eheleben anführt, dann finden sich dort auch Gebote, die für beide Ehepartner gelten, so z.B. das der ehelichen Solidarität, des Verbergens (>celer et couvrir<) von Fehlverhalten. Dieses illustriert der Autor mit der Geschichte eines großmütigen Ehemannes, dessen Frau ihn wegen eines jüngeren Liebhabers verlässt; sie wird später in Avignon zur Prostituierten. Der verlassene Ehemann tarnt ihre lange Abwesenheit vor den Nachbarn als Pilgerfahrt und ermöglicht ihr damit eine Rückkehr in den vertrauten Lebensbereich.
Eine ähnliche Verbreitung wie dem Buch des Chevalier de La Tour Landry ist Christine de Pizans Livre des Trois Vertus beschieden, einer Art pragmatischer Fortsetzung der Cite des Dames . Das Margarete von Burgund gewidmete Buch ist in zahlreichen Handschriften überliefert, wird ins Portugiesische übersetzt und bis ins 16. Jh. gelesen. Unter den spätmittelalterlichen Frauenbüchern nimmt es eine Sonderstellung ein. Hier wendet sich eine Autorin an alle Stände: an Frauen des hohen und des niederen Adels, an Bürgerfrauen, an »femmes du commun peuple« und am Ende sogar an Prostituierte in der Stadt. Allerdings behandelt Pizan die Lebensprobleme adliger Frauen, ihrer wichtigsten Leserschaft, besonders ausführlich. Ihr Buch ist ein praktischer Leitfaden für unterschiedliche Lebenssituationen und Lebensalter. Das Ideal ist jenes der aktiven, lebensklugen >dame< mit den Zügen einer >starken Frau<. Da Christine daran gelegen ist, Frauen zu umsichtigen Wirtschafterinnen zu machen, gibt sie praktische Hinweise zur Verwaltung des finanziellen Budgets. Sie bedenkt ferner die zeittypische Situation einer Adligen, die bei der Verteidigung ihrer Besitzungen oft auf sich gestellt ist, und vermittelt ihr deshalb militärisches und politisches Grundwissen. Christine
Novellen und Novellenähnliches
99
Die Dichterin und ihr königlicher Gönner: Christine de Pizan überreicht Karl VI. eines ihrer Werke.
äußert sich auch zu Problemen im Umgang mit gewalttätigen, eifersüchtigen, geizigen und untreuen Männern und rät ihren Leserinnen: »prendre pacience, faire tousjours bien ... et obeyr pour avoir paix.« Aus diesem stoischen Erdulden ehelicher Widrigkeiten erwächst der gelassen-friedfertigen Frau eine gewisse Überlegenheit.
Novellen und Novellenähnliches
Im Menagier gibt es einige Exempla, die sich fast völlig aus dem ursprünglichen didaktischen Zusammenhang lösen. Sie unterscheiden sich durch zahlreiche wirklichkeitsnahe Details von anderen mittelalterlichen Erzähltexten. Der Mena-gier wird damit zu einem gattungsgeschichtlichen Schwellentext, der auf neue Tendenzen innerhalb der spätmittelalterlichen Kurzprosa verweist. Mit dem Lai, dem Fabliau und dem Dit sind zwar bereits Kurzformen der erzählenden Dichtung entwickelt worden, allerdings unter Beibehaltung einer metrischen Bindung. Im Gefolge eines generellen Übergangs zur Prosa entstehen dann im Spät-
Anfänge der Novellistik
100
Die erste französische
Novellensammlung
Französische Übersetzung von Boccaccios Decame-ron (15. Jh.)
Die Ehefalle
_____________________________________________________________ Spätmittelalter
mittelalter Prosafassungen von Verserzählungen. So wird z. B. die berühmte Liebesgeschichte La chatelaine de Vergy (13. Jh.) am Ende des 15. Jh.s in eine schwerfällig moralisierende >histoire< umgeschrieben. Innerhalb des Gattungssystems des 15. Jh.s ist die Novelle noch keine dominierende Form. Die Bezeichnung >nouvelle< setzt sich in Frankreich, unter Rückbezug auf Boccaccios 1414 ins Französische übersetztes Decameron, erst um 1460 durch, im Gefolge der in Burgund entstandenen Cent nouvelles nouvelles ; daneben verwendet man weiterhin die Bezeichnungen >cas<, >histoire<, >exemple<, >conte< und >raconte<.
In dem an Philipp den Guten gerichteten Widmungsschreiben der Cent nou-velles nouvelles skizziert der anonyme Verfasser dieser ersten französischen Novellensammlung eine Novellentheorie in nuce, wenn er die Aktualität des Erzählten und dessen Situierung im Erfahrungsbereich der französisch-burgundischen Leser fordert. Die Novellen selbst enthalten das implizite Stilideal der >briefvete< und der >rapidite<. Die Widmung verweist auf den auch im Erzählstoff deutlich spürbaren Einfluss des Liber facetiarum (1438-1452), einer Sammlung pointiert witziger Geschichten des italienischen Humanisten Poggio. Zwar übernimmt der anonyme burgundische Autor der Cent nouvelles nouvelles von Boccaccio die im Mittelalter beliebte Hundertzahl, verzichtet aber auf eine weitere Untergliederung in Tage und auf deren Motti. Mit jeder Novelle wird lediglich der Name eines Erzählers verbunden; die Authentizität dieser Erzählerfiguren ist umstritten. Von einer wirklichen Rezeption des italienischen Vorbilds durch die französische Literatur kann erst mit Marguerite de Navarres Heptameron (1559) gesprochen werden. Dem heutigen Leser vermitteln die Cent nouvelles nouvelles den Eindruck einer zuweilen verwirrenden Vielfalt aufgrund der Vielzahl der Handlungen, der Breite des sozialen Spektrums und der thematischen Spannweite. Diese reicht vom Bonmot über Geschlechtliches, Anekdoten um historische Persönlichkeiten und bekannte Stoffe der Schwanktradition bis hin zu (einigen wenigen) Erzählungen mit empfindsamen Zügen. Ein klar erkennbares Ordnungsprinzip der Sammlung fehlt. Bei der Lektüre entsteht dennoch der Eindruck einer gewissen Gleichförmigkeit, die zum einen auf das nahezu identische Bauprinzip jeder Novelle zurückzuführen ist, zum anderen auf die Dominanz zweier Themenbereiche, und zwar der kritischen Darstellung des (meist niederen) Klerus und der Körperlichkeit. Hierbei dominieren spätmittelalterliche Formen der Gebrestenkomik (Witze über körperliche oder psychische Defekte, aber auch ethnische und soziale Stereotypen) und derbkomische Verwicklungen um sexuelle Bedürfnisse. Die Cent nouvelles nouvelles zeigen, wie aus der Verbindung französischer Erzähltraditionen des Mittelalters mit dem Einfluss von Boccaccio und vor allem von Poggio neue Prosaformen entstehen. Ihre wichtigsten Merkmale sind eine pointierte Darstellung von Konflikten, eine präzise raumzeitliche und soziale Situierung, die Realitätsnähe und Aktualität suggeriert, schnelle und überraschende Handlungsumschläge sowie neue Kombinationen traditioneller Themen und Motive.
Einige dieser Merkmale kennzeichnen auch zwei andere Erzählwerke, die deswegen ebenfalls der Frühgeschichte der französischen Novellistik zuzuordnen sind: die anonymen Quinze joies de mariage (ca. 1400) und die (vielleicht von Martial d'Auvergne verfassten) Arrets d’Amour (ca. 1460). Der ironisch zu verstehende Titel der Quinze joies kündigt 15 kürzere Prosatexte mit 15 verschiedenen Variationen des Leidens in und an der Ehe an. Der Reigen ehelicher >Freu-den< umfasst Situationen wie nächtlichen Zank um ein neues Kleid, die Zelebra-tion des Wochenbetts als Form weiblicher Macht, außereheliche Eskapaden der Frau, die Pilgerfahrt als Suche nach erotischen Abenteuern sowie Altern und
Darstellung und Deutung von Wirklichkeit im Roman ______________________________________________________101
Impotenz. Formal sind die 15 >joies< heterogen; bei den überwiegend narrativen Texten besteht eine deutliche Nähe zur Novelle. Daneben besitzen alle >joies< jedoch auch Züge eines Exemplums, denn sie belegen in immer neuen Variationen die zentrale These des unbekannten Autors: Die Freiheit ist das höchste menschliche Gut und der freiwillige Verzicht auf sie die schlimmste Form der >bestise<. Das eindringlichste Bild dieses Werks - die Ehe als Falle, als eine Fischreuse, aus der es kein Entrinnen gibt - entnimmt der Autor dem zweiten Rosenroman und stellt sich damit ins geistige Umfeld Jean de Meungs. Das Werk wird in der Folge als erotisches Kabinettstückchen, als intimes Genrebild ehelicher Verhältnisse angesehen und gilt zudem seit dem 15. Jh. als Klassiker der misogynen Literatur. Diese Lesarten beschneiden allerdings das Sinnpotenzial der Quinze joies , die über die Freiheitsthematik deutliche Bezüge zur politischen Diskussion um 1400 aufweisen. Innerhalb der mittelfranzösischen Prosa nehmen die Quinze joies aufgrund ihrer sprachlich-stilistischen Qualitäten und ihrer gedanklichen Originalität eine Sonderstellung ein. In ihrer Hinwendung zu Bereichen des Alltagslebens (Ehe und Familie) sind sie ein »bedeutendes Dokument in der Vorgeschichte des modernen Realismus« (E. Auerbach).
Die Arrets d’Amour (>Amors Urteilssprüche<) sind eine Sammlung von 51 erzählenden Prosatexten unterschiedlicher Länge. Inspiriert von der Vorstellung mittelalterlicher Liebeshöfe, entwirft ihr Verfasser ein »royaume d'Amours« mit eigener Gesetzlichkeit und eigenem Gericht. Vor dieses treten zwei Parteien, meist >dame< und >amy<, die ein als problematisch empfundenes Verhalten in Liebesdingen in lebhafter Rede und Gegenrede vortragen. Gerichtspersonal, Verfahren, Urteile, Strafen und Formulierungen entsprechen der zeitgenössischen Rechtspraxis. Zentrale Problemkreise sind die aus der mittelalterlichen Liebeskasuistik geläufige Diskussion um Liebesgaben, der schädliche Einfluss der Melancholie auf die Liebe und die Formulierung einer Minnedidaxe, bei der die Verurteilung körperlicher Gewalt sowie das Plädoyer für weibliche »liberte et franchise« auffallen. Wirkung zieht das Werk im Wesentlichen aus dem Kontrast zwischen dem »royaume d'Amours« und seiner der Realität widersprechenden Gesetzlichkeit einerseits und den präzisen städtischen Lebenswelten andererseits als Kulisse für heimliche Begegnungen, Konflikte mit Nachbarn und bizarre nächtliche Zwischenfälle. Wie die Novelle, so geht in den einzelnen »arrets« um eine .»unerhörte Begebenheit< und - meist - eine Krise, deren Lösung durch die »court d'Amours« herbeigeführt wird.
Liebespaar (spätes
15. Jh.)
Darstellung und Deutung von Wirklichkeit im Roman
Die Entwicklung der spätmittelalterlicher Romanformen vollzieht sich auf zwei eng miteinander verbundenen Ebenen: auf jener der Prosafassungen (>mises en proses<, >derimages<) epischer und höfischer Stoffe des früheren Mittelalters und auf jener der Prosaromane des 15. Jh.s. Die moderne Forschung versteht den frühen Prosaroman nicht mehr als >Verfallsstufe<, sondern als Medium neuer Formen der Wirklichkeitsdeutung.
»Et plus est le langaige plaisant prose que rime«: Diese Feststellung eines zeitgenössischen >derimeur< (Autors einer Prosafassung) liefert eine erste Erklärung
Prosafassungen und
Volksbücher
102
Öffentlichkeit und
Privatheit
Ein poetischer Abgesang
___________________________________________________________________ Spätmittelalter
für den auffallenden Zuwachs an Prosafassungen mittelalterlicher Epen und - in sehr viel geringerem Maß - höfischer Versromane. Von dieser Entwicklung wird etwa die Hälfte der Chansons de geste erfasst. Sie beginnt zwar bereits im 14. Jh., wie der umfangreiche Episoden- und Abenteuerroman Berinus (ca. 1350-1370) bezeugt, erreicht ihren Höhepunkt jedoch erst ab 1440/1450. Die >mises en prose< sind Auftragsarbeiten bürgerlicher und adliger Mäzene, mit denen sie Autoren wie David Aubert, Jean Wauquelin, Jean d'Outremeuse, Jean Mansel und Philippe de Vigneulles betrauen. Der burgundische Hof, und hier vor allem Philipp der Gute, spielt dabei erneut eine wichtige Rolle. Manche mittelalterliche Werke sind heute nur noch in einer solchen späteren Prosafassung erhalten; insgesamt tragen diese zur Überlieferung zahlreicher Stoffe in die Neuzeit, zuweilen bis ins späte 19. Jh., bei. Einige von ihnen - so etwa Renaut de Montauban ou Les quatre fils Aymon, Huon de Bordeaux und Fierabras - erfreuen sich als Volksbücher einer lang andauernden Beliebtheit. Dabei sind die spätmittelalterlichen Prosafassungen nur in den seltensten Fällen einfache Übersetzungen; ihre Autoren versuchen vielmehr, durch Eingriffe verschiedener Art (Kürzungen, Tilgung typisch feudaler Elemente, Einfügung neuer Episoden und Erklärungen) die mittelalterlichen Stoffe sprachlich, formal und inhaltlich den Erwartungen einer neuen Leserschaft anzupassen. Diese >mises en prose< sind interessant für eine Geschichte des Lesens, denn sie informieren über den Zeitgeschmack und die langsame Entwicklung zur stillen, vereinzelten Lektüre, der die Sprachform der Prosa eher angemessen ist als der Vers.
Epochenspezifische Heterogenität äußert sich im spätmittelalterlichen Roman auf verschiedenen Ebenen: in der kunstvollen Mischung von Prosa und Vers wie bei Rene d'Anjou; in dem Versuch, unterschiedliche Erzählhaltungen und Perspektiven miteinander zu kombinieren; in der Kontrastierung sozialer Räume; in der Vielfalt der intertextuellen Bezüge und in der Ambivalenz von Haltungen, die auf ein unverbundenes Nebeneinander verschiedenartiger Wertsysteme verweist. Die Handlungsabläufe verraten ein unverkennbares Interesse des damaligen Publikums an Abenteuern, an einem gewissen Exotismus, ein Gefallen an wechselnden Identitäten, an Verkleidungen und Maskeraden. So müssen sich zahlreiche Romanhelden als Reisende, als Abenteuersuchende bewähren, eine >quete< bestehen, ohne dass darin eine metaphysische oder soziale Sinngebung erkennbar wäre. Neu ist das Interesse am konkreten Detail, an alltagsweltlichen Zusammenhängen sowie die zunehmende Bedeutung einer privaten Sphäre. Dies zeigt sich in zuweilen abrupten Einbrüchen des Privat-Intimen in Bereiche der öffentlich-politischen Existenz. Die Beziehungen zwischen dem Einzelnen und der Gesellschaft werden noch nicht als problematisch - im neuzeitlichen Sinne -dargestellt, was auf die starke Gruppenbindung des spätmittelalterlichen Individuums verweist. Die Gesellschaft ist in diesen Romanen präsent als ein über allegorische Figuren vermitteltes Normsystem (so bei Rene d'Anjou), als Kontrollinstanz für das Verhalten des Einzelnen oder als ein System politischer Konstellationen (in dem anonymen Roman Jehan de Paris ), das die Bedingungen für alle Konflikte und ihre Lösungen enthält.
Rene d'Anjou, der glücklose König von Sizilien, der bibliophile und kunstbegeisterte fürstliche Mäzen, einer der >letzten Ritter<, kann in vielfacher Hinsicht als spätmittelalterliche Symbolfigur betrachtet werden. Er hinterlässt drei große Werke: den Traite de la forme et devis d'un tournoi (ca. 1444), eine detaillierte Beschreibung der Regeln und des Zeremoniells des aristokratischen Turniers; dann Le mortifiement de Vaine Plaisance (um 1455), einen Dialog zwischen dem
Darstellung und Deutung von Wirklichkeit im Roman
103
Der halbwache Träumer und die Verselbständigung seines >liebesentbrannten Herzens<: Illustration zum Beginn des Livre du cuer d'Amours espris
weltlichen Freuden zugeneigten menschlichen Herzen und einer gottsuchenden Seele; und schließlich seinen allegorischen Liebes- und Abenteuerroman Le livre du cuer d'Amours espris (1457), der Motive und literarische Verfahren des höfischen Romans, der Queste del saint Graal und des Roman de la Rose wiederaufnimmt, um diese in einem umfangreichen Prosimetrum, einer Mischform aus Prosa und Vers, zu verschmelzen, das wie ein großer poetischer Abgesang auf das Spätmittelalter wirkt. Rene erzählt in der Ich-Form den vergeblichen, von mancherlei Mühsal begleiteten Versuch des >liebentbrannten Herzens<, die von den Finsterlingen Refus und Danger streng bewachte Frauenfigur Douce Merci zu erobern. Diese allegorische >quete<, deren Hauptfigur und zugleich Handlungsort das liebende Herz ist, wird in Form einer Traumvision dargeboten, an deren Beginn eine bizarre >Operation< steht: Amor entfernt das Herz des Träumenden aus dessen Brust und übergibt es dem Knappen Desir. Cuer und Desir begegnen auf ihrem Weg der buckligen und bösartigen Zwergin Jalousie, der verhärmten, grauhaarigen Melancholie, dem finsteren Ritter Souci: Rene setzt Herzensbewegungen und Empfindungen in lebende Bilder um, die auch heute noch den Eindruck einer »Sphäre von Abenteuerlichkeit und Leidenschaft« (J. Huizinga) vermitteln.
104
Die Utopie idealen
Rittertums
Das Geheimnis der
Melusine
Eine Brautfahrt als
Wettbewerb
____________________________________________________________ Spätmittelalter
Andere Formen der Verschmelzung und Aktualisierung traditioneller Motive und Formen sind in dem umfangreichen Prosaroman Perceforest - um 1340 wahrscheinlich von einem Kleriker aus dem Hennegau verfasst und um 1450 am Hofe Philipps des Guten überarbeitet - und in der Histoire de la bele Melusine zu beobachten. Dieses Werk existiert außer in der Prosafassung des Jean d'Arras (1392) auch in Form eines Versromans von Couldrette (ca. 1400). Es gehört, ähnlich wie der um 1450 entstandene Prosaroman Gillion de Trazegnies , zu jenem spätmittelalterlichen Romantyp, der lokale Sagen mit der Geschichte eines adligen Geschlechts verknüpft. Der unbekannte Autor des Perceforest will eine Verbindung von Alexander- und Artusstoff herstellen und verschmilzt die antike und die arthurische, die heidnische und die christliche Welt zu einer gewaltigen Synthese. Zugleich entwirft er in seiner Darstellung eines idealen Rittertums eine rückwärtsgerichtete Utopie, zu verstehen als Antwort auf die Verhältnisse der eigenen Zeit und auf die Krise des ritterlichen Standes im 14. Jh. Einen ähnlich offensichtlichen Gegenwartsbezug besitzt die Verherrlichung der starken Monarchie und des vorbildlichen Königs Perceforest, die als Fürstenspiegel verstanden werden kann. An einigen Stellen wird das Labyrinth der Handlungsabläufe dieses Romans aufgelockert durch lyrische und novellistische Einschübe. Letztere variieren zuweilen Märchenmotive, und so findet sich im Perceforest die erste überlieferte literarische Fassung des DornröschenStoffs, die Geschichte von Troylus und Zellandine, die Einblicke in spätmittelalterliche >Männerfantasien< gewährt. Trotz der vom Autor des Perceforest bewältigten Stofffülle, der Heterogenität seiner Quellen und der Vielzahl der Figuren und Handlungsabläufe ist dieser Text ein kunstvoll konstruiertes Werk, dessen inhaltliche Kohärenz auf einem subtilen Spiel von Vor- und Rückverweisen beruht.
Jean d'Arras verfasst seine Prosa-Melusine im Auftrag des Jean de Berry, der 1373 die Festung Lusignan erobert und in seiner Eigenschaft als Graf von Poitou und Nachkomme der Geschlechter von Lusignan an einer Festigung seiner Herrschaft durch eine Anbindung an lokale Traditionen interessiert ist. Melusine, von ihrer Mutter Presine dazu verurteilt, jeden Samstag die Gestalt einer Schlangenfrau anzunehmen, gilt als die legendäre Stamm-Mutter derer von Lusignan. Unter Rückgriff auf lokale Sagen und traditionelle Märchenmotive schreibt Jean d'Arras einen Familienroman besonderer Art und vermischt in ihm reale mit wunderbaren, heidnische mit christlichen Elementen. Mit Melusine entwirft er eine mittelalterliche Frauenfigur von mythischer Dimension, das Urbild einer ebenso aktiven wie erfolgreichen Frau; gleichzeitig ist jene »Melusine maternelle et defricheuse« (J. Le Goff) eine Wunschprojektion des zeitgenössischen Adels, ein literarisches Gegenbild zu einer von Machtschwund und ökonomischen Schwierigkeiten geprägten Wirklichkeit. Melusine ist aber auch zu lesen als Roman über die Beziehungen von Mann und Frau, als literarische Spekulation über Möglichkeiten weiblicher Existenz - und über männliches Unbehagen angesichts einer dominanten Frauenfigur: Am Ende steht die Aufdeckung des melusinischen Geheimnisses, und Melusine wird reduziert auf das Bild einer sorgenden Mutter. Doch erweist sich diese Figur, die vor allem in der Romantik zuweilen mit jener der Undine verschmilzt, als literarisch außerordentlich produktiv.
Direktere Formen des Zeitbezugs liegen in dem anonymen Prosaroman Jehan de Paris (ca. 1494) vor, der Geschichte einer Liebeswerbung. Auch er greift auf altbekannte, zum Teil märchenhafte Motive und Handlungselemente zurück. Nachdem der französische König dem spanischen Herrscher bei der Niederwer-
105
Darstellung und Deutung von Wirklichkeit im Roman __________________________
fung eines Aufstands seiner Barone und des Volks geholfen hat, werden die beiden Königskinder einander versprochen. Da dies in Spanien jedoch in Vergessenheit gerät und man sich anschickt, die Prinzessin dem greisen englischen König zur Frau zu geben, entscheidet sich der französische Königssohn zu einer »moult estrange fa^on de faire«. Er reist inkognito, als »Jehan de Paris, filz d'un riche bourgeois dudict lieu« nach Spanien. Ein Zufall führt Jehan und den senilen englischen Freier zusammen, und so gerät die doppelte Brautfahrt zu einem Wettbewerb, bei dem der Engländer stets den Kürzeren zieht: Jehan de Paris verweist auf das neue französische Nationalgefühl. Wen verwundert es da noch, wenn die spanische Prinzessin weder Jehans Reichtum noch seiner Schönheit widerstehen kann! Drei Dinge sind an diesem Roman bemerkenswert. Zunächst das Frauenbild und die Vorstellungen von der Ehe: Der Autor entwirft relativ selbständig agierende weibliche Figuren und macht diese und den Prinzen zu Vertretern eines Eheideals, dessen Grundlage Liebe, gegenseitiges Gefallen und Einverständnis bilden. Wichtig ist ferner in formaler Hinsicht ein lineares Erzählen, das sich alle Arabesken (außer einigen Exkursen über Jehans Reichtum) versagt und Episoden chronikartig aneinanderreiht. Aufschlussreich ist Jehan de Paris schließlich hinsichtlich seiner impliziten politischen Vorstellungen. Zum einen enthält der Roman eine Apotheose der Monarchie, ein Loblied auf den starken Herrscher, der mit eiserner Faust alle Aufstandsbewegungen zerschlägt; zum anderen setzt der Prinz in der Situation der Bewährung die Maske des reichen Bürgers auf, und seine Überlegenheit beruht ausschließlich auf äußerlichen Attributen wie körperlicher Vollkommenheit und unerschöpflichem Reichtum. Der Autor bezieht also eine eindeutig promonarchistische Position, kann aber den Herrschaftsanspruch des Königs weder aus der moralischen Vollkommenheit noch aus der idealen Verkörperung eines gruppenspezifischen Wertsystems durch ein Individuum ableiten. Jehan de Paris trägt die Zeichen seiner Zeit, denn seine primäre Botschaft liegt in dem Glauben an die Allmacht des Geldes; der Roman bezeugt dessen Verselbständigung als sozialer Wert.
Spuren einer solchen neuen Bedeutung des Geldes finden sich auch in Antoine de La Sales Jehan de Saintre (1456), verfasst für Jean d'Anjou, den Sohn Renes und den Zögling La Sales. Die nahe Vergangenheit der Regierungszeit Johanns des Guten (1350-64) gibt den zeitlichen Rahmen dieses Romans ab. Im Mittelpunkt steht eine authentische Figur, der »tres debonnaire et gracieux jou-vencel nomme Jehan, et aisne filz au seigneur de Saintre«. Jehan de Saintre, von La Sale selbst als >istoire<, >compte<, >livre< oder >traictie< bezeichnet, ist formal eine Mischung aus Roman, Biographie, Chronik, Didaxe und Novelle; ähnlich wie in Rene d'Anjous Livre du euer schaltet sich zuweilen der >acteur< ein, um das Geschehen aus einer auktorialen Perspektive zu kommentieren oder dem Leser einen abrupten Szenenwechsel plausibel zu machen. Der formalen Heterogenität entspricht auf gedanklicher Ebene ein Nebeneinander sehr unterschiedlicher Positionen. La Sale, der mit diesem Werk auch eine Mischung aus Abenteuer- und Liebesroman verfasst, schildert ein kurioses Liebesverhältnis: Eine nicht mehr ganz junge Witwe, die am französischen Königshof lebende Belle Cousine, erwählt den dreizehnjährigen Pagen Jehan zum Objekt ihrer erzieherischen und, wie sich bald herausstellt, erotischen Absichten. Sie lässt ihm eine gründliche, von schier endlosen Ansprachen begleitete Erziehung zum Ritter und Liebhaber angedeihen; hierbei entstehen bereits zahlreiche komische Effekte durch den Kontrast zwischen verbalem moralischen Anspruch und den konkreten Absichten der Belle Cousine. Der Roman nimmt eine burleske Wende,
Geld und Erotik: die Strategien der Belle Cousine
106
Höfisches Zeremoniell und weiblicher >libertinage<
_________________________________________________________________ Spätmittelalter
als Jehan den Versuch macht, sich vom Einfluss seiner Gönnerin zu emanzipieren. Diese zieht sich verdrossen aufs Land zurück und findet dort bald Trost in den Armen eines sinnenfrohen Abtes bürgerlicher Herkunft. Der Roman endet mit Jehans Bestrafung, den die Belle Cousine der Verachtung der Hofgesellschaft preisgibt.
In der Zweiteilung und in der angeblich scharfen Kontrastierung von höfischer und >sinnenfroh-weltlich-bürgerlicher< Welt hat man lange den literarischen Ausdruck einer Ablösung adliger Denkweisen durch bürgerliche sehen wollen. Jedoch entspricht eine solche schematische Betrachtungsweise eher dem Verlangen des modernen Interpreten nach griffigen Epochenzäsuren als der spätmittelalterlichen Vorstellungswelt. Denn bei genauerem Hinsehen zeigt sich, dass der Bereich des Hofes von Anfang an unterminiert ist von Denk- und Verhaltensweisen, die auf Brüche oder zumindest auf das Nebeneinander verschiedener Wertvorstellungen hinweisen. So nehmen zwar höfisches Zeremoniell und ritterliche Lebensformen viel Raum ein, erwecken aber durchweg den Eindruck von Leerlauf und hohlem Formalismus. Ähnlich brüchig sind die Romanfiguren. Der perfekte >chevalier< Jehan gerät dadurch ins Zwielicht, dass er eine Marionette der Belle Cousine ist; diese motiviert ihn durch erotisches Entgegenkommen und durch Geldgeschenke. Die mehrdeutig-schillernde Figur der Belle Cousine gehört sicher zu den interessantesten Frauengestalten des Spätmittelalters: Sie erscheint als >dame<, der Jehan durch verschiedene Formen des Frauendienstes huldigt, und zugleich als kühl kalkulierende Verführerin. Die versierte Hofdame tritt als belesene und zitierwütige Intellektuelle auf, weshalb in Christine de Pizan das Vorbild für diese Figur gesehen wurde. Sie wird zudem zum Ort der Projektion männlicher Ängste. Auch in einigen zeitgenössischen Novellen wird zuweilen weiblicher >libertinage< als möglich dargestellt, jedoch stets männlichen Sanktionen unterworfen.
Neubewertung der Lyrik
Das melancholische Ich in der Lyrik
In der Beurteilung der spätmittelalterlichen Lyrik lassen sich in den letzten Jahrzehnten die größten Veränderungen beobachten. Lange Zeit wurde die Lyrik dieser Epoche geradezu zermalmt zwischen jener der Trobadors und der Trou-veres einerseits und der Renaissancedichtung andererseits. Letztere gab zudem, im Gefolge von Du Bellays Deffence et illustration de la langue fran^oyse, späteren Lesergenerationen Material für eine Geringschätzung der Dichtung von Guillaume de Machaut, Eustache Deschamps oder Christine de Pizan an die Hand. Das Resultat war die Verurteilung ihrer Gedichte als langatmig-schwerfällige, penetrant lehrhafte Machwerke. Eine deutliche Wende erfolgt erst mit der Aufwertung der Dichtung der Rhetoriqueurs, einer um die Wende vom 15. zum 16. Jh. hervortretenden Dichtergruppe; hierdurch wird auch der Blick für die Qualität spätmittelalterlicher Lyrik geschärft. Besondere Bedeutung kommt seit jeher der Persönlichkeit und dem Werk Francois Villons zu, das man je nach Perspektive als einen letzten Höhepunkt mittelalterlicher Dichtkunst, als Ankündigung von Humanismus und Renaissance oder aber als nicht klassifizierbar betrachtet. Ähnliche Zuordnungsprobleme ergeben sich für Charles d'Orleans, dessen lyrisches Werk entweder als die Summe spätmittelalterlicher Lyrik oder aber als Ausdruck einer neuen Subjektivität und Sensibilität betrachtet wird.
107
Das melancholische Ich in der Lyrik___________________________________________
Momente des Wandels und der Innovation lassen sich jedoch auch in den Werken anderer Dichter erkennen. Wichtig ist die zeittypische Neigung zur Zyklenbildung und damit zu der »mise en recit« (J. Cerquiglini) einer größeren Anzahl von Gedichten (meist hundert). Auf diese Weise entstehen neue Ausdrucksmöglichkeiten, die über die punktuelle Erfassung eines Seelenzustands hinausgehen und psychologische Entwicklungen darstellbar machen. Letzteres gilt für die Cent ballades (1389), ein Gemeinschaftswerk des Senechal d'Eu, Bou-cicauts, Philippes d'Artois und Jean de Cresecques. In Rede und Gegenrede wird hier ein traditionelles Thema der Liebesdiskussion, das der Treue, entfaltet. Interessanterweise nimmt dabei der Mann die Position einer unbedingten Treue ein, während die Gegenposition von einer Frau vertreten wird, die als »la Guignarde« (>die kokette, dem Flirt zugeneigte Frau<) auftritt. Christine de Pizan widmet ihre frühe Gedichtsammlung Les cent ballades (1399) Isabella von Bayern; in ihm verschmelzen verschiedene Teilzyklen, die Vorstufen zu späteren Gedichtzyklen bilden oder aber durch ihren autobiographischen Gehalt verbunden sind. Zu letzterem gehören ihr berühmtes Gedicht »Seulete suy« und andere Balladen, in denen eine Selbstinszenierung als Trauernde inmitten einer auf Amüsement bedachten höfischen Gesellschaft erfolgt. Später, in den Cent ballades d'amant et de dame (1409/1410), wird sie dieses Prinzip einer Verbindung von erzählenden und lyrischen Elementen vervollkommnen. Sie schildert hier ein außereheliches Liebesverhältnis aus dem Blickwinkel der verheirateten »dame«, die nach kurzem Liebesglück und einer qualvollen Phase der Entfremdung der Liebenden schließlich an ihrer >Geschichte< zugrunde geht. Ähnliche Tendenzen zur Zyklenbildung lassen sich bei Machaut, Charles d'Orleans und vor allem bei Villon beobachten. Auf inhaltlicher Ebene wird die Zeit, neben der Liebe, zu einem der großen Themen spätmittelalterlicher Lyrik.
Bei den lyrischen Sprecherrollen lässt sich eine deutliche Entwicklung zu mehrstimmigen Gedichten feststellen. Des Weiteren wandelt sich die Einstellung zur Realität. Das poetische Ich erhält zunehmend Merkmale des realen Dichters. Besonders deutlich wird dies bei Machaut, vor allem in seinem Remede de For-tune (1341) und dem Voir-Dit; in beiden Werken artikuliert sich eine subjektive Liebeserfahrung. Aber auch in Kleingattungen wie Ballade oder Rondeau, bei Deschamps, Pizan oder Charles d'Orleans, findet sich diese Tendenz, und so erfahren Themen wie Alter, Gebrechlichkeit und Tod, ferner die Melancholie, Probleme der >condition feminine< und die Kritik an Zeiterscheinungen eine neuartige, subjektiv vermittelte Darstellung.
Exemplarisch für die Vielfalt der Themen sei hier das ca. 1500 Gedichte umfassende >enzyklopädische< Werk Eustache Deschamps' genannt, das im Rahmen verschiedener lyrischer Gattungen eine beachtliche Bandbreite an Motiven, Diskursen und Textsorten enthält: Es umfasst neben literarischen Motiven und Reflexionen zur Existenz des Dichter-Ich Fragen der Zeitgeschichte, Probleme des Alltagslebens sowie Themen des Fachschrifttums und besteht aus höfischen Liebesgedichten, allegorischen Texten, komischen Dialogen, moralisierenden Schriften, parodistischen Gattungen, einer Abhandlung über das Eheleben und dem berühmten Art de dictier (1392), der ersten Poetik in der französischen Literatur.
Ein dritter Bereich, in dem sich zwei markante Unterschiede zur hochmittelalterlichen Dichtung zeigen, ist das Gattungssystem: die endgültige Trennung von Musik und Dichtung und die zeitspezifischen Umschichtungen im System der lyrischen Kleingattungen. Machaut verbindet Musik und Dichtung noch einmal zu einer letzten großen, auch musikgeschichtlich bedeutsamen Synthese. Die
Zyklenbildung und
Zeitbewusstsein
Liebespaar im Garten
(frühes 15. Jh.)
Mehrstimmigkeit und
Subjektivität
Von der Musik zur
Nonsensdichtung
108
Der satyrische Parnass
Das schwarzgekleidete
Herz
__________________________________________________________________ Spätmittelalter
Trennung beider Künste, die mit der Komplizierung musikalischer Strukturen seit dem Aufkommen der polyphonen Musik zu erklären sein dürfte, wird in Deschamps' Dichtungslehre (Art de dictier) auf den Begriff gebracht. Er unterscheidet zwischen der »musique artificiele«, der Tonkunst, und einer »musique naturele«, der Dichtung, eine nicht erlernbare Kunst, die sich eines natürlichen Instruments<, des menschlichen Mundes, bediene. Sowohl bei Machaut als auch bei Deschamps findet sich eine nahezu in allen Punkten übereinstimmende Auflistung der beliebtesten lyrischen Kleingattungen jener Zeit: die höfischen Genera Ballade, Rondeau, Virelai, Chanson royale und Lai, denen die nicht-höfischen Gattungen >sotte chanson<, Sirventois und Pastourelle gegenüberstehen. Diese Liste wäre noch um das Klagelied, die >complainte<, zu erweitern, die sich in höfischer und volkstümlicher Verwendung findet und die als >complainte poli-tique< in zunehmendem Maß zeitkritische Inhalte aufnimmt; ferner um die >fatra-sie<, eine Form spätmittelalterlicher Nonsensdichtung, deren Faszination bis hin zu modernen Dichtern wie Eluard und Prevert andauert. In den drei dominierenden Kleingattungen Ballade, Rondeau und Virelai spielt der Refrain, also ein musikalisches Element, eine wichtige Rolle, was auf die Verwandtschaft dieser drei höfischen Gedichtformen mit volkstümlichen Tanzliedern verweist.
Einen ebenso aufschlussreichen wie amüsanten Einblick in das Repertoire der inoffiziellen, d. h. volkstümlichen oder satirisch-libertinistischen Dichtung ermöglichen die beiden anonymen Sammlungen der Chansons du XVe siecle und des Parnasse satyrique du XVe siecle. Die Chansons vermitteln einen lebendigen Eindruck von der Komplexität volkstümlicher Lyrik, von der Art und Weise, wie diese verschiedene literarische Traditionen verbindet und mit aktualitätsbezogenen Elementen anreichert. Sehr oft geht es neben der Darstellung von Liebesleid und -freud um häusliche Sorgen oder aber um Generationskonflikte. Das zentrale Thema des Parnasse satyrique ist dagegen die körperliche, meist käufliche Liebe. Die satirisch-realistischen Frauenporträts dieser Sammlung erinnern an Villon, und obszöne Sprachspiele sind häufig. Ein Gegengewicht zu einem solch monomanen Sprechen über Sexualität bilden oft selbstironische Klagen über das Altern des (männlichen) Körpers und die Impotenz, Themen, die sich ebenfalls bei Des-champs finden.
Die beiden großen und repräsentativen Lyriker des Spätmittelalters sind Charles d'Orleans und Francois Villon. In ihren Gedichten gehen späthöfisches Raffinement, theatralische Inszenierung des poetischen Ich und unmittelbare Zeitbetroffenheit eine letzte große Synthese ein. Das wechselvolle Leben des Charles d'Orleans, des Sohns von Valentina Visconti und Ludwig von Orleans, ist aufs Engste mit der politischen Situation im Frankreich der ersten Hälfte des 15. Jh.s verknüpft. Charles, der nach der Schlacht von Azincourt 25 Jahre in englischer Gefangenschaft verbringt und dessen eigene politische Unternehmungen glücklos bleiben, zieht sich nach Blois zurück, das durch ihn zu einem wichtigen Begegnungsort der Dichter wird; auch Villon findet sich dort ein. Sich selbst bezeichnet Charles als »celluy au cueur vestu de noir« und setzt die Seelenzustände der Melancholie, des >ennui<, der Verlorenheit in poetische Bilder von bewegender Schönheit um. So umschreibt er in der Ballade »En la foret d'ennuyeuse tristesse« die eigene Existenz mit der Metapher des einsam umherirrenden Blinden. Er verfasst (neben einigen erotisch-anzüglichen Texten) späthöfische elegische Liebesgedichte. Sein lyrisches Werk zerfällt in zwei große Teile: Der erste Gedichtzyklus enthält neben zahlreichen allegorisierenden Liebesgedichten auch Balladen über die Erfahrungen des Hundertjährigen Kriegs, der Gefangenschaft
109
Das melancholische Ich in der Lyrik___________________________________________
und des Exils. Dieser Teil umfasst 71 Balladen und wird von zwei längeren Gedichten eingerahmt: »La retenue d'Amours« beschreibt, wie der jugendliche Charles in den Dienst Amors tritt; der auf 1437 datierte »Songe en complainte« schildert den Abschied aus Amors Dienst nach dem Tod der Geliebten. Der zweite Teilzyklus, ein >Livre de vieillesse< mit einer stärkeren philosophischen Komponente, enthält die dichterische Bilanz eines Lebens. In seinem Mittelpunkt steht die Reflexion über das unheilvolle Einwirken der Fortuna auf die menschliche Existenz. Trost spenden allein der Rückzug - aus dem aktiven Leben, aus der Liebe - und das Ideal des >nonchaloir<, eines stoischen Sich-Abfindens, einer sanften Gleichgültigkeit ohne Aufbegehren.
Charles d'Orleans und Frangois Villon scheinen zwei weit auseinanderliegenden Welten anzugehören; in Wirklichkeit schöpfen jedoch beide aus einem zeitspezifischen Arsenal von Vorstellungen und Denkweisen. Dabei erfahren die Themen Einsamkeit, Alter, Liebe und Tod aus der Außenseiter-Perspektive Vil-lons eine Radikalisierung. Die gleichzeitige Nähe und Ferne der beiden Lyriker zeigt sich deutlich in der Art, wie sie das Thema des Alterns behandeln. Charles d'Orleans inszeniert in einem elegischen Monolog ein subtiles Spiel der Allegorien: »Pourquoy m'as tu vendu, Jeunesse,/A grant marchie, comme pour rien,/ Es mains de ma Dame Vieillesse/Qui ne me fait gueres de bien?« Bei Villon mündet die Klage (»Je plains le temps de ma jeunesse, [...] Qui son partement m'a celle«) in eine Reflexion über die Vergänglichkeit und die Gleichheit aller Menschen im Tode: »mort saisit sans excepcion«. Diese Gedanken verbinden sich bei Villon mit dem scharfen Bewusstsein sozialer Unterschiede, vermittelt über den kritischen Blick des von einem Leben in Wohlstand Ausgeschlossenen: »Il n'est tresor que de vivre a son aise.«
Zu Villons (oder auch: Frangois des Loges, Frangoys de Montcorbier) Biographie gibt es nur wenige gesicherte Fakten, die auf eine Abstammung aus bescheidenen Verhältnissen und das Milieu der Studenten und der kleinen Gauner von Paris schließen lassen, ferner auf Kontakte zu den >coquillards< (>Muschelbrü-dern<), einer geheimen Verbrecherbande mit Verbreitung über ganz Frankreich. Dokumentiert sind ebenfalls Konflikte mit der Justiz (Beteiligung an einem Einbruch im College de Navarre 1456, ferner an einer Schlägerei, wegen der er zum Tod durch den Strang verurteilt, dann zu einer zehnjährigen Verbannung aus Paris begnadigt wird). Alle übrigen Informationen haben spätere Leser seinem Werk, das lange Zeit als >große Lebensbeichte< (fehl-)gedeutet wurde, entnommen. Auf diese Weise entstand ein Villonmythos; Autoren wie Brecht und Biermann bezeugen dessen Lebendigkeit auch im deutschen Sprachraum. Neuere Forschungen legen indes nahe, dass >Frangois Villon< lediglich eine Maske war, derer sich ein unbekannter Jurist aus Paris bediente, um ungestraft Kritik an misslichen Zeitverhältnissen üben zu können. Villon hinterlässt ein für spätmittelalterliche Verhältnisse erstaunlich schmales Werk von rund 3000 Versen; es umfasst seine beiden Hauptwerke, Le lais (das sogenannte Kleine Testament, ca. 1456) und das Testament (das Große Testament, ca. 1461), ferner einzelne Gedichte. Den beiden großen Werken liegt die Fiktion eines juristischen Testaments zugrunde, und in beiden Fällen handelt es sich um ein satirisches Vermächtnis. Le lais , verfasst in vierzig Strophen von je acht Achtsilbern, steht in der Tradition mittelalterlicher >conge<-Gedichte, die Villon allerdings in besonderer Weise handhabt: Der Dichter gibt vor, angesichts seines geplanten Aufbruchs nach Angers sein Hab und Gut an Freunde und gemeinnützige Institutionen zu verteilen. Das Resultat ist ein langes satirisches Gedicht, in dem jede Strophe einer Gabe
Fürst und Außenseiter
Villons Testament: eine fiktive Nachlassverfügung
Holzschnitt aus der Erstausgabe der Werke Villons, Paris 1489
110
»les neiges d'antan«
__________________________________________________________ Spätmittelalter
gewidmet ist, die die Beschenkten in meist verletzender Weise bloßstellt. Das Kleine Testament lässt sich aufgrund seiner starken Zeitbezüge heute nur noch partiell entschlüsseln. Insgesamt ist das Testament ein auf den ersten Blick verwirrendes Ensemble verschiedener lyrischer Formen und Themen, das jedoch eine klare Struktur besitzt: eine fiktive Nachlassverfügung mit zwei Rahmenteilen, die neben den üblichen Angaben zum Erblasser Reflexionen über die Themen Armut, Alter, Tod und Vergänglichkeit enthalten, und einem Mittelteil, in dem wiederum bizarre Vermächtnisse und deren Empfänger genannt werden. Das Testament besteht aus 185 achtzeiligen Strophen mit 19 eingestreuten Gedichten, meist Balladen. Diese Anlage ermöglicht es, den Gesamtzusammenhang zu vernachlässigen und die später von Marot mit Zwischentiteln versehenen Gedichte herauszulösen.
Villons literaturgeschichtliche Bedeutung erstreckt sich auf drei Ebenen: die formale, die sprachlich-wortschöpferische und die thematische. Formal greift er auf das zeitgenössische Gattungsinventar zurück (Rondeau, Ballade, Dit) und folgt dem Zeitgeschmack in der Zusammenfügung lyrischer Kleingattungen zu Zyklen. Er kombiniert sie souverän im Testament und damit verschiedene formale Register. Noch stärker innovatorisch wirkt er auf der sprachlichen Ebene, zunächst als Schöpfer suggestiver und bis heute höchst lebendiger Formulierungen (oft in Form von Refrains), wie z. B. »Mais ou sont les neiges d'antan?« oder »Il n'est bon bec que de Paris«. Vor allem aber versteht er sich auf eine kunstvolle Mischung verschiedener Sprachebenen, die das vulgäre und das volkstümliche Französisch, das >argot< der Gauner, juristische Termini, aber auch solche des hohen literarischen Stils umfasst. Man kann bei Villon eine neue Form des Sprachbewusstseins annehmen, und hierin liegt eine wesentliche Ursache für seine über die Jahrhunderte andauernde Wirkung. Als Außenseiter macht er zudem soziale Spannungen in einer bis dahin unbekannten Weise zum Gegenstand von Lyrik und ist der Dichter des >nächtlichen< Paris. Vor allem aber präsentiert er sich als Schöpfer eindringlicher Bilder menschlicher Prekarität - von Tod, Vergänglichkeit, Armut und körperlichem Verfall.
Nebeneinander von
Religiösem und Profanem
Theater als Gruppenerlebnis
Theater: religiöses Spiel, Moralites, Sottien, Farcen
Das 15. Jh. ist auch ein Jahrhundert des Theaters. Zwar setzt die Herausbildung volkssprachlicher dramatischer Gattungen schon früher ein, doch erst mit dem wirtschaftlichen Aufschwung nach Ende des Hundertjährigen Krieges sind die Voraussetzungen für eine Blütezeit erfüllt. Zugleich stellen das religiöse Spiel, die Moralites, die Sottien und Farcen eine Verbindung zum 16. Jh., teilweise auch zum >siecle classique< her, denn noch Moliere schreibt Farcen. Die Mysterienspiele sind lang und zeigen ein Nebeneinander von derb-komischen und religiösen Elementen, die Farcen und Sottien weisen einen sehr spezifischen mittelalterlichen Humor auf und die Moralites beruhen auf Allegorien. Heute stehen einige wenige Farcen, zuallererst die des Maistre Pierre Pathelin , für die Gesamtheit des spätmittelalterlichen Theaters.
In den großen mittelalterlichen Spielen agiert ein ganzes Heer von Schauspielern (mehrere hundert etwa in den Mysterien des Arnoul Greban). Frauenrollen
Theater: religiöses Spiel, Moralites, Sottien, Farcen _	111
werden bis ins 16. Jh. in der Regel von Männern dargestellt - sogar die im geistlichen Spiel so wichtige Rolle der verführerischen Maria Magdalena; auch professionelle Schauspielertruppen gibt es erst ab dem 16. Jh. Vorher sind die Schauspieler Bürger und Kleriker, die in berufsspezifischen Vereinigungen, in Bruderschaften oder in Spielgruppen zusammengefasst sind: so etwa in der Con-frerie de la Passion und in der Confrerie de Notre-Dame-de-Liesse aus Paris, spezialisiert auf Mysterienspiele, oder in den Enfants sans souci, die Farcen und Sottien aufführen. Berühmt ist die Basoche, eine Vereinigung von Angehörigen aus dem Richterstand von Paris, die seit 1350 Feste und Theaterspiele organisiert. In diesem Milieu entsteht wahrscheinlich der Pathelin . In seiner Verschmelzung von musikalischen, visuellen, sprachlichen und mimisch-gestischen Elementen ist das mittelalterliche Theater ein Gesamtkunstwerk. Es zelebriert ein Gruppenerlebnis, denn in der Teilhabe am szenischen Spiel erfahren Schauspieler wie Zuschauer die Bestätigung der Werte, die bestimmte soziale Gruppen oder die Bürger einer Stadt miteinander verbinden.
Die Gattungsbezeichnungen >mystere<, >moralite<, >sottie< und >farce< überschneiden sich zuweilen: So kann sich >mystere< auch auf ein historisches Spiel beziehen, ebenso wie >moralite<, >sottie< und >farce<. Der Begriff >mystere< verweist jedoch meist auf religiöse Dramen oft beträchtlichen Umfangs (3000050000 Verse), in deren Zentrum das heilsgeschichtliche Geschehen steht; typische Beispiele hierfür sind die Passionsspiele von Eustache Mercade (um 1420), Arnoul Greban (1458) und Jean Michel (1486). Weitere Themen sind Märtyrerlegenden, Episoden aus der Apostelgeschichte, ferner alttestamentarische und antike Stoffe. Das heilsgeschichtliche Geschehen wird mit Szenen aus der städtischen Alltagswelt der Händler, Handwerker und Marktschreier verbunden. In der Tradition der allegorischen Didaxe steht die Moralite, szenische Allegorien meist religiösen, oft auch aktuellen Inhalts wie etwa die Moralite du concile de Bale (1434). Kennzeichnend ist ein permanentes Oszillieren zwischen wörtlichem und übertragenem Sinn, ferner die personifizierte Darstellung moraltheologischer Konzepte (die Sieben Todsünden und die Kardinaltugenden) oder kollektiver sozialer Situationen, Befindlichkeiten oder Emotionen wie Reichtum, Armut, Krankheit oder Neid. Der Mensch tritt in den Moralites nicht als Individuum oder Vertreter eines Standes auf, sondern als Repräsentant der Menschheit und heißt deshalb Chacun, Monde oder Humanite.
Von allen spätmittelalterlichen Theatergattungen besitzt das Narrenspiel, die Sottie, die stärkste Zeitbezogenheit und ist deswegen häufig politischen Repressionen ausgesetzt. Heute sind viele ihrer Anspielungen auf Missstände oder verhasste Figuren des öffentlichen Lebens unverständlich. Dies gilt z. B. für die an politischen Bezügen besonders reiche Sottie nouvelle de l'astrologue (1498). Die Blütezeit des Narrenspiels liegt in den Jahren 1480-1515, ihr Ursprung möglicherweise im Milieu der Basoche. Bestimmend für das Denken ihrer Autoren und ihres Publikums ist die Vorstellung der Verkehrten Welt, einer Welt, in der die Narrheit das Zepter führt. Die >sots< oder auch >gallans< im grauen Narrenkostüm mit Eselsmütze repräsentieren eine die Welt regierende Torheit, die sie zugleich klarsichtig entlarven. Sie nutzen den Schutz der Narrenmaske, um Missstände beim (wenn auch durch allerlei Sprachspiele verhüllten) Namen zu nennen. Überhaupt hat die Sprache der Narren - sie verständigen sich in den Idiomen >foulois< oder >lourdois< - eine große Bedeutung: Wesentliche Partien dieser meist 300-500 Verse umfassenden Stücke werden durch übermütig-anzügliches Jonglieren mit Sprache, Kalauern, Nonsens-Repliken oder durch verbalen Wildwuchs
siW, c3rncnce maricguifCfmcffe 1p’potir qtiefque peine $ <e mette caßaffrr Haramafjrr ne pouifc den arnafln ■J O» *»«« kquc tobuocflfTc’j'C C^uffTcmette
»Saincte Marie, Guille-mette,/Pour quelque paine que je mette .«: erster Dialog zwischen Pathelin und Guillemette

Verkehrte Welt als
Narrenspiel
112
Farce und >guerre des sexes<
Der betrogene Betrüger
_______________________________________________________________ Spätmittelalter
bestritten. Die Sottien werden als Bestandteil einer inoffiziellen Kultur von Narrengesellschaften, den >societes joyeuses<, aufgeführt. Diese besitzen eine Hierarchie, die Machtstrukturen der offiziellen Gesellschaft parodiert: So gibt es einen >Prince des Sots<, eine (von einem Mann dargestellte) unförmige >Mere Sotte< und Gerichtshöfe sowie weitere Institutionen als parodistische Antworten auf die der realen Gesellschaften.
Als einzige dramatische Gattung des Spätmittelalters erfreut sich die Farce noch immer einer gewissen Beliebtheit, und zwar primär dank des Pathelin . Aufgeführt werden heute auch noch die Farcen Le cuvier, in deren Mittelpunkt der Kampf der Geschlechter steht, und Le pate et la tarte, eine kleine Gaunerkomödie um eine Aalpastete und einen Kuchen. Die Gattungsbezeichnung >farce< geht wahrscheinlich nicht, wie lange angenommen, auf farcire (>stopfen<, >füllen<) zurück. Dies hätte auf eine mögliche Funktion der Farce als Zwischenspiel hingewiesen. Vielmehr ist sie mit einer Überlagerung der Bedeutungsfelder von farcire und farwida (>färben<) und deren Verschmelzung zu farser (>betrügen<) zu erklären. Die Farce ist eine kurze dramatische Szenenabfolge von etwa 350 Versen, in der gewöhnlich drei bis vier Schauspieler agieren, typenhafte Figuren - >le mari<, >la femme<, >le galant<, >le patissier< - aus dem Erfahrungsbereich der Zuschauer. Sie besitzt meist nur einen Handlungsstrang, der um eine Betrugsgeschichte oder Szenen aus dem Geschlechterkampf zentriert ist.
Von der ungebrochenen Beliebtheit der anonymen Farce Maistre Pierre Pathelin (ca. 1464) zeugen die Spuren, die sie in der französischen Sprache hinterlassen hat (>patelin<, >pateliner<, >revenons a nos moutons<). Mit ihren rund 1600 Versen weist sie eine farcenuntypische Länge auf. Im Mittelpunkt der Handlung stehen neben dem Winkeladvokaten Pierre Pathelin und dessen Frau Guillemette der reiche Tuchhändler Guillaume Joceaulme sowie der gewitzte Lämmerhirt Thibault Aignelet. Der zentrale Konflikt entwickelt sich aus dem beliebten Fabliau-und Novellenmotiv des betrogenen Betrügers. Der mittellose Pathelin wie auch seine Frau benötigen dringend neue Kleider. Pathelin gelingt es in der ersten Szenenfolge, dem wohlhabenden Tuchhändler Guillaume sechs Ellen feinsten Tuchs abzuschwatzen. Als Guillaume den Advokaten besucht (zweite Szenenfolge), um die vereinbarte Kaufsumme zu kassieren, entzieht sich dieser den Geldforderungen unter Vortäuschung einer schweren Krankheit und durch die geniale Simulation einer Sterbeszene. In einer dritten Szenenfolge verteidigt Pat-helin den Hirten Thibault erfolgreich gegen Guillaume, der ihm die heimliche Schlachtung mehrerer Lämmer vorwirft. Als Sieger bleibt jedoch der Hirte auf der Bühne zurück. Ihm gelingt es, Pathelin selbst mit eben jenem Trick um sein Honorar zu prellen, den dieser ihm zuvor beigebracht hatte: Und so tönt auch Pat-helin als einzige Antwort auf seine Geldforderungen jenes obstinat-spöttische »Bee!« entgegen, mit dem Thibault bereits den Tuchhändler besiegt hatte. Das Stück besitzt weder Akt- noch Szeneneinteilung, jedoch lassen sich drei Szenenfolgen von etwa gleicher Länge erkennen; der zunächst überraschende Umfang des Pathelin erklärt sich also dadurch, dass hier vermutlich drei kleine Farcen zu einer einzigen verschmolzen werden. Auf dieser Kombination von drei Handlungssträngen, ferner auf der Verbindung verschiedener Formen von Komik und auf dem überraschenden Ausgang beruht ein Großteil ihrer Wirkung. Ihre Einheit wird gewährleistet durch Pathelin, eine mit List und Sprachvermögen ausgestattete gesellschaftliche Randfigur. Dabei ist eine derart starke Akzentuierung einer einzelnen, mit individuellen Zügen versehenen Figur untypisch für die Farce, in der vor allem das reibungslose Funktionieren der >machine a rire< zählt. Doch das
113
Theater: religiöses Spiel, Moralites, Sottien, Farcen _______________________
wichtigste Wirkungselement besteht in dem Umgang des unbekannten Autors mit Sprachkomik, die einen Höhepunkt in der simulierten Sterbeszene erreicht: Pathelins Delirium in verschiedenen Dialekten und Idiomen, angereichert mit blasphemischen und obszönen Elementen, ist ein sprachliches Bravourstück.
Ist die Farce im Allgemeinen und der Pathelin im Besonderen ein sozialkritischer oder sogar subversiver Text? Fragen wir eher, inwieweit die gesellschaftliche Ordnung um 1450 eine spielerische Aufhebung von Machtpositionen verkraften kann und ob nicht zumindest die Mehrzahl der Farcen eine geradezu systemstabilisierende Funktion besitzt. Der Sieg des Lämmerhirten bedeutet wohl kaum eine spielerische Vorwegnahme sozialen Wandels, sondern bestenfalls einen zeitlich begrenzten Erfolg. Jedoch bekommt mit dieser Farce das Lachen über die Mächtigen, das Verlachen, eine neue Qualität: Von hier aus ergibt sich eine Verbindungslinie zu Rabelais.
Spiel mit Machtstrukturen
114
Epoche neuer Vielfalt
Eine Zeit voller
Spannungen
Von der Renaissance bis zur Klassik
Renaissance
Begriff und Abgrenzung
Der Begriff >Renaissance< mit seinen uns heute geläufigen Bedeutungsnuancen wird erst in der französischen Romantik geprägt, hat aber einen Vorläufer in der Kunsttheorie Giorgio Vasaris, der den Terminus >rinascita< als Periodisierungsbe-griff verwendet. In dem Begriff steckt die Bezeichnung einer >Wiedergeburt der Antike< und zugleich einer .»Erneuerung der eigenen Zeit<. Frühere Klischees, wonach die Renaissance kulturelle und literarische Manifestationen gezeitigt hätte, die sich mit Kategorien wie Ebenmaß, proportionale Schönheit oder Ausgewogenheit und mit einem harmonischen Weltbild beschreiben ließen, sind zwar bisweilen überraschend langlebig, aber doch überholt. Schon die italienische Renaissance ist vielmehr eine Epoche neuer Vielfalt, eines allenthalben vorherrschenden Meinungsstreits und einer verbreiterten Palette literaturtheoretischer, literarischer und künstlerischer Möglichkeiten. Bereits im Fall Italiens hängt dies ursächlich damit zusammen, dass seit dem 14. Jh. mehr und mehr Texte der Antike, die über das Mittelalter hinweg in Vergessenheit geraten sind, >wiederent-deckt< bzw. neu gelesen und reaktualisiert werden. Dadurch vermehrt sich das zeitgenössische Wissen um alternative Weltsichten, um unterschiedliche Optionen der philosophischen Selbstpositionierung, um ästhetisch und ideologisch verschiedene, aber gleichermaßen mögliche Modi der Hervorbringung von Literatur und Kunst. Dies geschieht annähernd zeitgleich mit einem allgemeinen Autoritätsverlust theologischer Weltdeutung. Zudem ist charakteristisch, dass nunmehr der Umgang mit der kulturellen Vergangenheit weniger unbekümmert vor sich geht als dies im Mittelalter häufig der Fall zu sein schien: Texte früherer Epochen werden nicht mehr ohne weiteres der eigenen Denkwelt eingegliedert. Stattdessen wird man sich der Tatsache inne, dass solche Texte aufgrund ihres Alters und ihrer spezifischen kulturellen Herkunft eine Sperrigkeit besitzen können, die sie zu deutungsbedürftigen Herausforderungen macht. Hier liegt der Ansatzpunkt für eine ausgeprägte philologische und interpretatorische Tätigkeit, die in der Renaissance ein wissenschaftlich-professionelles Niveau erreicht, wie es zuvor unbekannt gewesen ist.
Das Bewusstsein der eigenen, uneinholbaren Distanz zur Antike, das die Renaissance prägt, geht einher mit einer häufig im Sinne einer drängenden Ver-
Historischer und kultureller Kontext __________________________________________________________________115
pflichtung wirkenden Auffassung, die Antike sei künstlerisch-literarisch ein Vorbild, das eine wie auch immer geartete, im Detail häufig recht umstrittene >Nachahmung< (>imitatio<) fordere. Beides, Distanzbewusstsein wie Nachahmungsverpflichtung, bringt oft erhebliche Spannungen hervor, sowohl in der zeitgenössischen Literaturtheorie als auch in der Praxis. In Frankreich trägt die Renaissance solche Spannungen noch stärker in sich als in Italien. Denn hier tritt zu den konfliktträchtig ungeklärten möglichen philosophisch-kulturellen und speziell literarisch-künstlerischen Positionen verschärfend die Tatsache hinzu, dass inmitten einer von wiederholten Kriegen durchlaufenen Periode eine heftige religiöse Auseinandersetzung tobt: Protestantisch-calvinistische Ansichten treten gegen katholisch-gegenreformatorischen Widerstand an, und der Kampf um die religiöse Vorherrschaft erstreckt sich bis in die obersten Sphären politischer Macht. Viel stärker als in anderen, ungeachtet der Reformation dominant katholischen Ländern wie Italien oder Spanien wird in Frankreich die Frage nach der Konfession als offenes Gefecht ausgetragen. Denn es fehlt nicht an zahlreichen Versuchen, literarische Texte auf konfessionelle Zwecke zuzuschneiden. Des Weiteren prägt die französische Renaissance auch der Wettstreit mit Italien: Das Geburtsland des Renaissancehumanismus stellt für Frankreich eine beständige Herausforderung dar. Stets ist die Frage unausweichlich, ob und wie weit man dem italienischen Beispiel einer Reaktualisierung des Altertums folgen möchte, welche Rolle dabei die italienische Literatur der Renaissance (etwa der lyrische Pe-trarkismus) für Frankreich zu spielen hat und wie andererseits mit der eigenen, stark im Mittelalter verwurzelten Kulturtradition umzugehen ist.
Häufig lässt man die französische Renaissance mit dem 16. Jh. fast gänzlich zusammenfallen: So beginnt sie mit dem Einmarsch Karls VIII. in Italien (1494) und den Italienkriegen und endet mit dem Edikt von Nantes (1598), das nach 60 Jahren teils höchst gewaltsamer Auseinandersetzungen den protestantischen Hugenotten Religionsfreiheit, bürgerliche Rechte und die Möglichkeit zusichert, eine Ämterkarriere zu verfolgen, und durch das zugleich der Katholizismus als Staatsreligion zementiert wird. Andere Ansätze (V.-L. Saulnier) fassen >Renaissance< wesentlich enger und sprechen von Vorrenaissance (1490-1530), Renaissance (1530-1560, unter Franz I. und Heinrich II.) und »epoque des guerres civiles« (1560-1610). In einem anderen Zugriff (F. Lestringant/J. Rieu/A. Tarrete) wird die eigentliche Renaissance auf die Zeit von Ludwig XII. und Franz I. (14981547) festgeschrieben, während die zweite Hälfte des 16. Jh.s einem allmählich sich verfinsternden >Herbst der Renaissance< zugeordnet wird, einer krisengeschüttelten Zeit, in der sich der humanistische Enthusiasmus der ersten Jahrhunderthälfte verliere und manieristische Phänomene der ästhetischen Zuspitzung sich gegen das Heraufkommen barocker Pracht stellen. Im Folgenden wird >Re-naissance< als Zeitraum zwischen dem Anbruch humanistischer Antiken-Renova-tio und dem Aufkommen eines neuen, naturwissenschaftlich-mathematisch und empirisch fundierten Denkens verstanden.
Zeitliche Abgrenzung
Historischer und kultureller Kontext
Im 16. Jh. bildet sich allmählich ein Fundament für die moderne Auffassung vom Kriegszeiten französischen Nationalstaat heraus. Dieser Prozess ist von heftigen militärischen Auseinandersetzungen begleitet. Der Einmarsch Karls VIII. in Italien ist der Auftakt für eine mehr als zwanzig Jahre währende Welle von sechs Kriegen, an deren
116
Renaissance
Die Pariser Bluthochzeit<
Ende sich Franz I. 1516 die Kontrolle über den Raum Mailand verschaffen kann. Zugleich gelingt es ihm, im Konkordat von Bologna (mit Papst Leo X.) die organisatorische Eingliederung der französischen katholischen Kirche in das Herrschaftssystem seines Königtums zu sichern: Zwar erkennt der französische König die päpstliche Oberherrschaft über die Konzilien an und gesteht dem Papst die kirchenpfründlichen Einkünfte der sogenannten Annaten zu. Im Gegenzug aber darf er die wichtigen Positionen in der französischen Kirche nach eigenem Gutdünken besetzen. So ist die katholische Kirche in Frankreich unabhängiger von Rom als andernorts. Dies entspricht der französischen Vorstellung einer >Natio-nalkirche<, die sich durch eine gewisse Autonomie auszeichnet (Gallikanismus) und daher in den Auseinandersetzungen mit den Reformatoren einen anderen Stand und Stellenwert hat als die römische Amtskirche.
Den Italienkriegen folgt ab 1521 eine Welle von Kriegen gegen das in Spanien verankerte Heilige Römische Reich unter Kaiser Karl V., die erst nach dessen Tod (1558) im Vertrag von Cateau-Cambresis offiziell zu Ende geht und Frankreichs Einflussnahme im italienischen Raum letztlich unterbindet. Spanien unter Philipp II. erhält Gelegenheit, in Frankreich im Sinne der katholischen Gegenreformation konfessionellen Druck auszuüben. Unmittelbar danach brechen die konfessionell bedingten Religionskriege aus, in denen es wesentlich um die künftigen Rechte und Einflussansprüche der calvinistischen Protestanten geht. Erst nach zwölf Jahren und nach der berüchtigten Sankt-Bartholomäus-Nacht vom 23. August 1572, als bei der Hochzeit von Heinrich von Navarra und Margarete von Valois (>Pariser Bluthochzeit<) mehrere Hugenottenführer ermordet und in po-
Francois Dubois:
Synoptische Darstellung der Bartholomäusnacht (>Pariser Bluthochzeit<) am 23. August 1572
Historischer und kultureller Kontext __________________________________________________________________117
gromartigen Massakern Tausende von Protestanten in Paris und Frankreich umgebracht werden, kommt es durch König Karl IX. zu einer Anerkennung religiöser Gewissensfreiheit im Sinn der Hugenotten. Damit jedoch sind die Auseinandersetzungen nicht beendet, da das französische Königtum in konzilianten Phasen unter den Druck gerät, der von der ultrakatholischen Heiligen Liga unter Henri de Guise ausgeht. Die in der Folge bis kurz vor Ende des Jahrhunderts andauernden bürgerkriegsähnlichen Konflikte sind auf konkurrierende Machtansprüche innerhalb der herrschenden Familien zurückzuführen. Sie enden mit der Thronbesteigung des Erzfeindes der Guise, Heinrich von Navarra, als König Heinrich IV., der dafür zum Katholizismus übergewechselt ist, aber im erwähnten Edikt von Nantes 1598 den Protestanten freie Religionsausübung garantiert. Die fast pausenlosen gewaltsamen Auseinandersetzungen der Epoche führen zu einer verstärkten Sensibilisierung für Phänomene der gesellschaftlichen, religiösen und kulturellen Destabilisierung, weshalb es kein Zufall ist, dass in der literarischen und literaturtheoretischen Diskussion der Zeit das Thema der >Unordnung< und des Umgangs mit verschiedenen Ordnungsmöglichkeiten auf den unterschiedlichsten Ebenen immer wieder eine zentrale Rolle spielt.
Wie angedeutet, ist die kirchliche Situation im Frankreich des 16. Jh.s von römischen Vorgaben zu einem beträchtlichen Grad entkoppelt. Dies begünstigt das Aufkommen kritisch-reformorientierter Tendenzen innerhalb der französisch-katholischen Kirche. Auch angesichts eines überbordenden Pfründenwesens gibt es Ansätze, die auf eine Kirchenreform und auf eine Neuorientierung am Wortlaut des Bibeltextes hinauslaufen. Wichtige Anregungen erfährt die Strömung des sogenannten Evangelismus von Humanisten wie Erasmus von Rotterdam und Jacques Lefevre d'Etaples (lat. Jacob Faber Stapulensis, nach dem die Bewegung auch als Fabrismus bezeichnet wird). Der Lefevre-Schüler Guillaume Bri^onnet, der auch Beichtvater der Königsschwester Marguerite de Navarre ist, spielt als Abt von Saint-Germain-de-Pres (seit 1507) und vor allem als Bischof von Meaux (seit 1517) eine wichtige Rolle für den Evangelismus. Die Gruppe der Reformorientierten von Meaux zielt auf eine innere Erneuerung der katholischen Kirche. Reformatorische Bestrebungen im Sinn des Protestantismus (Luther kann seit den 1520er Jahren in französischen Übersetzungen gelesen werden) werden von den Evangelisten zum Teil abgeschwächt und im Sinn des Reformkatholizismus modifiziert. Der reformatorische Schwung wird dadurch gebremst, dass das Parlament von Paris und die Sorbonne als reaktionäre Institutionen wirken und Ketzerprozesse inszenieren, die seit den späten 1520ern zu einer Reihe öffentlicher Hinrichtungen von Protestanten führen. Dagegen leistet die Krone anfänglich einen gewissen Widerstand, doch gibt Franz I. diesen gegen Ende seiner Regierung immer weiter auf. Dazu dürfte ihn u. a. die als Anschlag auf die königliche Unversehrtheit gedeutete >affaire des placards< provoziert haben, bei der vom 17. auf den 18. Oktober 1534 antikatholische, gegen die Eucharistiepraxis gerichtete Plakate verbreitet werden, von denen man auch im königlichen Schloss von Am-boise eines vorfindet. Heinrich II., der Nachfolger auf dem Thron, richtet in Paris beim Parlament eine mit dem sprechenden Namen >chambre ardente< titulierte spezielle Kammer für Ketzerprozesse ein. Das geschieht im Jahr 1547, als der Protestantismus im französischsprachigen Raum nach langer Zeit der Führungs-losigkeit in Jean Calvin (latinisiert aus Cauvin) eine zentrale Leitfigur bekommt.
In seiner Hauptschrift Christianae religionis institutio (1536, 2. Auflage 1539, endgültige Version 1559, französische Endfassung Institution de la religion chre-tienne bereits 1541), die lutherische Positionen abwandelt, sieht Calvin den Men-
Der Calvinismus
Jean Calvin
118
Prädestinationslehre
Das 16. Jh. und die Antike
__________________________________________________________________ Renaissance
schen durch die Auswirkung des Sündenfalls in prinzipieller Ferne von Gott, in einer Distanz, die der Mensch aus eigener Kraft nicht aufheben kann. Der Mensch hat demnach keine freie Entscheidungsfähigkeit. Die etwaige Erlösung ist von Gott vorherbestimmt (daher der Begriff >Prädestinationslehre<) und hängt von Gottes Beschluss ab, den der Mensch nicht hinterfragen kann. Ob der Mensch zur Erlösung oder zur Verdammnis bestimmt ist, kann er durch seine Werke, aber auch durch die Hingabe im Glauben nicht beeinflussen. Ihm bleibt als Möglichkeit allein, durch eine Lebensführung, die dem Appell des biblischen Textes gerecht wird, die Voraussetzung für eine etwaige Erlangung des Heils zu schaffen oder doch sie nicht zu verspielen. Dazu gehört der Versuch, in eingehender Auseinandersetzung mit dem Wort Gottes die Abendmahlsgemeinschaft mit Gleichgesinnten zu suchen, um sich Gott anzunähern. Dabei zielt Calvin auf eine Vereinheitlichung der Kirche. Mutmaßliche Abweichler lässt der ab 1541 fest in Genf wohnende Reformator unbarmherzig verfolgen und zum Teil auch hinrichten.
Die von Calvin 1559 ins Leben gerufene Theologische Akademie steht unter Leitung von Theodore de Beze, Calvins späterem Nachfolger, der die Psalmen und die Confessio Gallicana, den Katechismus der französischen Protestanten seit der Nationalsynode von Mai 1559, ins Französische übersetzt. Diese Texte sind Instrumente der calvinistischen Strategie, der eigenen Glaubensbewegung ein Korpus von kanonischen religiösen Berufungstexten zu verschaffen. Demselben Ziel arbeitet auch die vollständige französische Version des Bibeltextes (Altes und Neues Testament) durch Pierre-Robert Olivetan zu, desgleichen eine französische Liturgie, die auf den Evangelisten und Lefevre-Schüler Guillaume Farel zurückgeht. Diese volkssprachlichen Texte sind zusammen mit der erwähnten französischen Version von Calvins Hauptwerk von außerordentlicher, über die Konfessionsfrage weit hinausreichender Bedeutung bei der Herausbildung einer nationalen Prosa. Das Interesse der Hugenotten (deren Name wohl aus >Eidgenossen< verballhornt ist) am Französischen als Schriftsprache begünstigt in manchen Fällen die Vereinnahmung literarischer Gattungen für die Propagierung von Glaubensfragen.
Die >Erfindung< der Dunkelheit (>tenebrae<) eines finsteren Mittelalters, von dem die Renaissance sich selbstbewusst absetzt, ist ein zentrales Element der Selbststilisierung Francesco Petrarcas. Petrarca hinterlässt einerseits eine Basis für eine epochale Neubestimmung kulturellen Handelns, andererseits freilich auch die Vorstellung einer paradoxen Barriere: Das Mittelalter definiert zum einen die Renaissance als neues Zeitalter; zum anderen versperrt es ihr den Zugang zum wichtigsten Bezugsrahmen ihres Kulturprogramms, nämlich der Antike. Diese erweist sich als unwiederbringlich verloren. Zugleich stellt sie das thematische und formale Rüstzeug, das die Renaissance als nachmittelalterliche Kulturphase in ihrer zentralen Periode maßgeblich prägen wird. Dieser Widerspruch von Verlorensein und Aktualität der Antike beschäftigt das 16. Jh. in seiner Rückwendung auf das Altertum ohne Unterlass. Die Geste der Aneignung über eine trennende Grenze hinweg ist seine Denkfigur schlechthin. Nirgends manifestiert sich der spannungsgeladene Bezug zur Antike so deutlich wie in der Darstellung Roms: Rom als Macht der Vergangenheit, Rom als vielfach vertextetes, immer ideologisch besetztes literarisches Thema, Rom schließlich als der zeitgenössisch verfallene Rest einstiger Größe - der zugleich an die Hinfälligkeit des Irdischen gemahnen und doch auch Frankreich eine Rolle als Nachfolgerin des Zusammengebrochenen in Aussicht stellen kann. Die Faszination nimmt sehr konkrete Gestalt an: Eine Vielzahl von gebildeten Franzosen unternimmt Fahrten nach Rom
119
Historischer und kultureller Kontext ______________________________________
auf der Suche nach dem historischen Bezugspunkt der eigenen Renaissance. Dass katholische Innigkeit mit protestantischer Genugtuung über den Verfall des päpstlichen Machtzentrums in Kontrast tritt, ist in Reiseberichten ausführlich bezeugt (Nicolas Audebert, Voyage d'Italie; Jean Antoine Rigaud, Bref recueil de choses rares, notables, antiques, citez, forteresses principales d'Italie, 1601; Sieur de Vil-lamont, Voyages, 1598/1601). Symptomatisch für die Renaissance ist, dass das Rom, das in früheren (besonders antiken) Texten beschrieben ist, das aktuelle Rom beständig überlagert. Textuelle Muster strukturieren die vermeintlich direkte Erfahrung in erheblichem Maße mit. Dies ist das Auffälligste: Nicht nur das antike, ruhmreiche Rom, sondern auch das kümmerliche Rom der Jetztzeit ist kaum einmal unverstellt zugänglich. Eine eingängige Formel für die ideologische Zwei-schneidigkeit des Rom-Erlebnisses stammt aus der Feder eines Anonymus von 1606, der die Stadt als einen schicksalhaft dem Untergang geweihten und doch bewunderungswürdigen Ort beschreibt. Diese Ambivalenz bringt Michel de Montaigne nicht nur in seinen Essais , sondern auch in seinem Reise-Journal zu konträren Gedankengängen: Einerseits steht er den Bestrebungen seiner Zeit skeptisch gegenüber, aus den Ruinen die antike Stadt zu rekonstruieren. Andererseits bevorzugt er gerade diese Ruinen, wenn es um die Vergegenwärtigung Roms geht, weil sie den Textzeugnissen der bekannten antiken Überlieferung in ihrer Evokationsmacht überlegen seien.
Das kunsthistorische Faszinosum Italiens, dem Audebert mit früharchäologischen Detailbeschreibungen gerecht zu werden versucht, verspürt man in Frankreich spätestens seit der Attacke Karls VIII. auf Norditalien im Herbst 1494. Staunend registriert der König den italienischen Reichtum an antiken Kunstwerken, gibt Anweisung, geeignete Werke für die Verschönerung des Schlosses von Am-boise zu beschlagnahmen und lässt eine Reihe von künstlerischen Erzeugnissen kopieren. Franz I. wird ihn als vielfach imitierter, überaus eifriger Sammler italienischer Antiken übertreffen, und auch Catherine de' Medici ist um umfangreiche Importe aus der Kunstvergangenheit ihrer Familienheimat bemüht. Gesammelt werden - nicht nur von Potentaten, sondern auch von vermögenden Humanisten und von >bürgerlichen< Amateuren - alle Arten von Kunstgegenständen und greifbaren archäologischen Relikten, wobei nicht zuletzt Medaillons und Münzen mit ihren Abbildungen und historischen Informationen großes Interesse finden. Sie sind nicht nur Kunstobjekte, sondern transportieren über Abbildungen und Aufschriften historisches Wissen, das einen ungebrochenen Zugang zur Antike, eine unverstellte Vermittlung von Geschichte suggeriert: Frankreich kann, so scheint es vielen, mit der Entdeckung und dem Import von Medaillen und Münzen >direkt< auf die Antike zugreifen und braucht in diesem speziellen Fall nicht den Umweg über die Textproduktion und die Textausgaben des italienischen Humanismus. Der Lyonnaiser Gelehrte Guillaume Du Choul etwa schreibt in den Antiquitez romaines eine Kaisergeschichte auf der primären Datenbasis von Münzen und Medaillen. Aus ihnen leitet er auch in seinem Discours de la religion des anciens Romains illustre (1556) umfassende religions- und kulturgeschichtliche Erkenntnisse ab. Frankreichs Zugriff auf die antike Kunst Italiens läuft auf eine programmatische Aneignung von Kulturprestige hinaus, die machtpolitische Dimensionen gewinnen kann, wie dem Widmungsschreiben der handschriftlich erhaltenen ersten Lieferung der historisch-antiquarischen Antiquitez Du Chouls zu entnehmen ist. Die Übertragung des antiken Kunstwissens und Kulturprestiges direkt nach Frankreich ist eine vom Inhaber des französischen >imperium< veranlasste >translatio studii<; der französische König ist hier persön-
Frankreichs Faszination
für italienische Kunst
120
Rom-Dichtung der
Renaissance
LE PREMIER 1.1 VR E
DES ANTIQVITEZ Dt ZUML
J'^UM$ra/'ra>«tra;ar,'zi«r|$w/aXtf,7a
Za tatfntaaAtar.
K PARIS.
Df tmftitarnr ir I rimr Mrar/, Tat $. I«« Zr itaaaaa, uf tat Urmr.
M. D. LXIL
AVEC PRIVILtCE DV ROY.
Le premier livre des Antiquitez de Rome
Frankreich als
Nachfolgenation Roms
________________________________________________________________ Renaissance
lich für das Phänomen Renaissance verantwortlich gemacht und erhält es als Verdienst zugerechnet.
Häufig weniger zuversichtlich ist das Thema Rom in der Dichtung des 16. Jh.s behandelt. Im dritten seiner Sonnets sur Rome (»Je portois le portrait de cette grand' cite«) bringt Jacques Grevin die idealisierte, von Textlektüre gespeiste Vorstellung, die sich sein Sprecher-Ich von Rom macht und die »semblable a son antiquite« (V. 5) sei, in einen schmerzlichen Kontrast zu der erfahrenen Realität des Rombesuchs, der dem Blick des Betrachters nur »une ruine aperte« (V. 10) biete. Was bleibt, ist die Feststellung einer kulturellen Verlusterfahrung: »et de ceste grand' Romme,/Ne reste que le nom en la bouche de l'homme,/L'image dans l'esprit, et le regret en l'reuil« (V. 12-14). Die Vielschichtigkeit lyrischer Anspielungen auf Rom tritt am auffälligsten bei Joachim Du Bellay zutage. 1553 folgt er seinem Verwandten, Kardinal Jean Du Bellay, nach Rom, von wo er Ende August 1557 wieder nach Paris zurückkehrt. 1558 publiziert er dort die beiden Gedichtsammlungen Les regrets (191 Sonette) und Les antiquitez de Rome (47 Sonette, wovon 15 Sonette mit dem Separattitel Songe ou vision sur le mesme sujet eine eigene Gruppe bilden). Die erstere Sammlung, die sich am Muster der von Ovid im Exil geschriebenen elegischen Briefe Tristia orientiert und als der erste nicht auf die Liebesthematik zentrierte Canzoniere eine Neuheit ist, bringt nostalgische Sehnsucht nach der Heimat zum Ausdruck, kennt aber auch das Register der aggressiven Rom-Satire, die das Papsttum für die moralische Verschmutzung des Augiasstalls Rom verantwortlich macht: Gegeißelt werden die Intrigen der Kurienkardinäle, das Kurtisanentum als Zeichen des allgemeinen moralischen Niedergangs und das abscheuliche Festgepränge der städtischen Aristokratie. Du Bellay stellt sich in die Linie der Priester- und Kirchensatire der italienischen Lyrik. Dadurch greift er auf eine abseits des Petrarkismus angesiedelte Linie der Sonettdichtung zurück und wirkt als Neuerer, weil er die Sonettform von ihrer Rückbindung an das Thema petrarkistischer Liebe befreit und für die Gestaltung unterschiedlicher Stoffe öffnet. Komplexer noch die Antiquitez: Einerseits schreibt Du Bellay - der mit >Altertümern< hier die Reste der Bauwerke Roms, zugleich aber sämtliche Spuren bezeichnet, auf denen sich die Erinnerung Roms Vergangenheit annähern kann - der Sammlung eine Geschichte der Ursachen von Roms Niedergang ein. Er entfaltet darin den schon bei Horaz (Epoden) begründeten und dann etwa bei Petrarca ausgebauten Topos von Roms Selbstzerfleischung in den Bürgerkriegen und Roms Selbstvernichtung durch die Entartung der Institution Kaisertum aus. Andererseits stilisiert er, vor allem im Widmungsbrief an Heinrich II., Frankreich zur wahren Nachfolgenation Roms und warnt indirekt vor einem Schicksal, bei dem der >römische Dämon< auch Frankreich noch ereilen könnte. Schließlich verhandeln die Antiquitez auch die Frage nach den Bedeutungen der römischen Ruinen. Schon in der lateinischen Elegie »Romae descriptio« (1553) spielt dieses Thema eine große Rolle. In den Antiqui-tez lässt Du Bellay seine lyrische Rede kontinuierlich zwischen den Polen >Rui-nen< und >Rekonstruktion< oszillieren; die Texte legen virtuos die Zeitebenen übereinander. Rom erscheint als >tot< und zugleich virtuell lebendig, im Sonett selbst wieder zum Leben erweckt. In einem Vergleich der Gegenwart (z. B. Sonett 3: »Nouveau venu qui cherches Rome en Rome« mit der traurigen Bestandsaufnahme des Verfalls) und der versunkenen, distanzierten Antike (z.B. Sonett 2: »Le Babylonien ses hauts murs vantera« mit der Parallele der Sieben Hügel mit den Sieben Weltwundern) fixiert Du Bellay das historische Grundproblem und die Denkfigur der Selbstdefinition in der Renaissance auf Rom. Im Songe wird das
Historischer und kultureller Kontext __________________________________________________________________121
Thema in die Vision eines von einem Dämon gelenkten Sprechers verschoben, der inmitten seiner Traumgebilde apokalyptische Eindrücke vom Ende der Ewigen Stadt gewinnt.
Eine Entlastung von der durch die Rom-Erlebnisse gegebenen Empfindung der Distanz zur Antike liefert ein mytho-genealogisches Denkmuster, das aus der Spätantike und dem frühen Mittelalter stammt und in der Renaissance noch eine Zeitlang spürbare Konjunktur hat, bevor gegen Ende des 16. Jh.s seine Strahlkraft nachlässt: die Legende, die Franken als Vorfahren der Franzosen stammten von den Trojanern ab. Nach der sogenannten Chronique de Fredegaire (wohl aus dem 7. Jh.) lässt sich eine Gruppe geflohener Trojaner unter der Führung des von ihr gewählten Königs Francion (Francus, daher der Name >Franken<), eines Cousins von Aeneas, in einer Region >zwischen dem Rhein und der Donau< und dem Meer nieder. Eine Neugestaltung in der Renaissance erfährt der Stoff durch Jean Le-maire de Belges in den Illustrations de Gaule et singularitez de Troie (1512/1513). Trojaner und Gallier erscheinen hier als eng verschwisterte Volksstämme, deren Könige ihre Abstammung bis auf Noah zurückführen können. So kommen die ins Gebiet Frankreichs vorrückenden trojanischen Flüchtlinge unter dem Hektor-Sohn Francus ins gallische Gebiet als in eine angestammte Zone zurück, eine Art Heimkehr. Die Ursprungssage lässt sich somit bis weit hinter die Gründung Roms zurückverfolgen. Damit ist die französische Kultur verankert in einer Antike, die älter ist als Rom und auf die Frankreich ohne einen Umweg über das Rom beherbergende humanistische Italien zugreifen möchte. Die Übersteigerung der eigenen historischen Herkunft, die Italien in den Schatten stellt, ist hier das eigentliche Faszinosum, das französische Autoren bis hin zur Franciade Ronsards wiederholt beschäftigt. Mit dem Verlust des politisch-kulturellen Einflusses Frankreichs in Italien rückt nicht nur Italien, sondern auch die Notwendigkeit eines mythologischen Wettstreits der Entstehungsgeschichte und Würdigkeit beider Völker etwas aus dem Blick der Franzosen. Die Vermutungen über die eigene Abstammung konzentrieren sich nun mehrheitlich auf die augenscheinlich schlichtere, aber durchaus erneut eine Distanzierung von Rom und Italien implizierende Annahme, man stamme direkt von den vorrömischen, keltischen Galliern ab. Einen Gipfelpunkt erreicht die keltistische Annahme mit der Galliade, ou de la revolution des arts et sciences (1578) von Guy Le Fevre de La Boderie, der die Ursprünge aller Kultur und Wissenschaft (Grammatik, Rhetorik, Logik, Naturkunde, Theologie, bildende Kunst und Baukunst) in Gallien ansiedelt, wo es die ersten Universitäten gegeben habe und von woher die Italiener und Griechen ihr Wissen erst bezogen hätten. Das Aufblühen von Kunst und Literatur unter Franz I. und Heinrich II. ist somit eine innerkeltische Renaissance und reaktuali-siert, was immer schon im Lande selbst angesiedelt war.
Der Begriff >Humanismus<, der heute oft zur Bezeichnung einer >humanen< intellektuellen und kulturellen Orientiertheit gebraucht wird, ist ursprünglich viel enger gefasst. Er ist abgeleitet von >humanista<, einem spätlateinischen Nomen, das analog zu anderen akademischen Berufsbezeichnungen wie >iurista< oder >artista< (Spezialist bzw. Student des Rechts bzw. der Sieben Freien Künste) den Dozenten oder Studenten der alten Sprachen und der Antikenstudien meint. Die humanistischen Fächer beschäftigen sich mit den sprachlichen Codes und textu-ellen Produktionen der Literatur des Altertums (>studia humanitatis<). Deren Erschließung erfolgt dabei zunächst auf der Basis einer neu entwickelten philologischen Technik, die um die Gegebenheiten der Textüberlieferung weiß. Der Humanismus ist also ursprünglich eine textphilologische Bewegung. Er holt
Frankreich und Troja
GALLI ADE '
Dl lAJllVOl»TION DU
MOXltlCXIVl *111 DI
La Galliade, ou De la revolution des arts et sciences
Der Humanismus: eine neue Textkultur
122
Textkritik
Der Humanismus in Italien
_______________________________________________________________ Renaissance
Texte, die das Mittelalter in Klosterbibliotheken und an anderen Orten aufbewahrt, aber vergessen hat, neu ans Tageslicht - so große Teile des Geschichtswerks von Livius, acht Reden von Cicero, ferner Texte von Lukrez, Tacitus, Valerius Flaccus und anderen - und stellt durch Vergleich der einzelnen Stränge handschriftlicher Textüberlieferung die Texttradition fest.
Erste Ansätze einer planmäßigen Rekonstruktion der ursprünglichen Textgestalt versuchen die etwa durch Abschreibfehler oder Manuskriptverderbnis beschädigten Texte zu heilen. Professionelle Kommentierung arbeitet dem verbesserten Textverständnis zu.
Die humanistische Arbeit an der Texterläuterung, die sich gerade auf schwierige, unverständliche und verdorbene Textstellen besonders konzentrieren muss, rückt der Renaissance die prekäre Distanz ins Bewusstsein, die zwischen der Welt der antiken Autoren und der Frühen Neuzeit liegt. Dies schärft auch die historisch-kritische Aufmerksamkeit für Fragen der >Echtheit< von Texten: So gelingt es dem italienischen Humanisten Lorenzo Valla, auf philologisch-textkritischer Basis zu erweisen, dass die Konstantinische Schenkung (eine angeblich im frühen 4. Jh. vom römischen Kaiser Konstantin ausgestellte Urkunde, in der Papst Silvester I. und seinen Nachfolgern eine geistliche und auch politische Oberherrschaft über die Westhälfte des Römischen Reichs zugeeignet wird) tatsächlich eine Fälschung des späten 8. Jh.s ist, mit der das Papsttum viele hundert Jahre lang territoriale Machtansprüche stellte. Vallas Leistung stellt diese Ansprüche in Frage, was sich im Zeitalter der Reformation erst vollständig auswirken wird, und stärkt zugleich die >studia humanitatis< als neue disziplinäre Ausrichtung. Die immer weiter ansteigende Zahl wiederentdeckter Texte erweitert das Spektrum bekannter philosophischer, religiöser, historiographischer und literarisch-kultureller Positionen. Dies ist von großer Bedeutung in einer Kulturwelt, die sehr stark von einem Willen zur Orientierung an Textautoritäten geprägt ist und für die sich Weltwissen noch kaum aus empirisch-(natur-)wissenschaftli-chen Studien, sondern im Wesentlichen aus der Überlieferung und aus der Reak-tualisierung und >Modernisierung< all derjenigen Texte ergibt, die in einem heute als .»geisteswissenschaftlich' zu bezeichnenden Fächersektor angesiedelt sind.
Auch für den theologischen Diskurs sind die textphilologischen Errungenschaften der Humanisten von großer Bedeutung: Erst durch sie werden die protestantische Beschäftigung mit dem Bibeltext und die Bibelübersetzungen der Reformation möglich. Insofern befördert der Humanismus das reformatorische Projekt indirekt, da die Lutheraner und Calvinisten allein auf die Bibel als autoritatives Wort Gottes setzen und die Gläubigen am Bibeltext die zentrale religiöse Stütze finden sollen, woraus sich das protestantische Interesse an guten Originalausgaben und möglichst wortgetreuen Übersetzungen der Bibel erklärt. Zu denken ist insbesondere an Luthers Übersetzung aus dem Hebräischen und dem Griechischen (1534) und an die lateinischen, griechischen und hebräischen Bibelausgaben von Robert Estienne (1546/1549/1550).
Die Rivalität Frankreichs mit Italien liegt nicht zuletzt darin begründet, dass die neue humanistische Orientierung ein Verdienst italienischer Intellektueller, Literaten und Gelehrter ist. Nach paduanischen Vorläufern wie Albertino Mussato und Lovato de' Lovati ist es Francesco Petrarca, der durch die Abgrenzung der eigenen Zeit von einem >finsteren< Mittelalter, dessen scholastische Kultur die Humanisten zugunsten einer Orientierung an den Autoren der Antike ablehnen, und durch seine eigenen philologischen Textentdeckungen und Textpublikationen den Weg für den Renaissancehumanismus bahnt und sich selbst dement-
123
Historischer und kultureller Kontext ________________________________________
sprechend mit Erfolg zum Begründer einer neuen Epoche stilisiert. Petrarca entwirft tastend und fragmentarisch, aber mit umfassendem Anspruch die Grundlage für ein neues Bildungsideal, das bald über die Grenzen eines philologischen Ansatzes hinaustritt und auf eine von der bisherigen Dominanz der Theologie und ihrer Wahrheitsansprüche absehende Gelehrsamkeit abzielt. Sie besteht in der Beschäftigung mit dem Fächerkanon der >studia humanitatis<: Grammatik, Rhetorik, (antike) Geschichte, Poesie und Moralphilosophie. Die Studien sollen einerseits unter Orientierung am antiken Ideal des umfassend gebildeten und ethisch vollkommenen Redners ein ideales Menschsein auf der Basis antiker Kulturüberlieferung ermöglichen, andererseits praktisch-moralphilosophischen, historischpolitischen, juristisch-staatsrechtlichen und pädagogisch-literarischen Nutzen haben. Dementsprechend sind es nach Petrarcas Tod in der Hauptphase des italienischen Humanismus nicht abgesondert lebende Gelehrte, auch nicht nur akademisch Lehrende, sondern politisch und juristisch Aktive, die der humanistischen Bewegung auf breiter Front zum Durchbruch verhelfen. In Frankreich ist der Humanismus zunächst weithin ein Phänomen, das von einzelnen Autoren und Philologen getragen wird und ohne königlichen Schutz nicht in die Breite wirken könnte. Dass sich mittelfristig kein homogenes Profil des Humanismus in ganz Italien herausbildet, sondern regional spezifische Ausprägungen existieren, begünstigt seine selektive Aufnahme in Frankreich.
Wenn im 16. Jh. humanistische Textstudien und Arbeiten bedeutend werden, so ist dies zwar durch eine neue italienische Textkultur bedingt, aber doch nicht ausschließlich darauf zurückzuführen. Bereits im 12. Jh. etabliert sich in den Kathedralschulen von Chartres und von Orleans eine Tradition planmäßiger Beschäftigung mit Themen und Texten der Antike, die u.a. in eine eigenständige Rhetoriktradition mündet. Schon im späten 14. Jh. betreiben Nicole d'Oresme und andere frühhumanistische Intellektuelle Bildungsarbeit. Eine vertiefte Erweiterung der antiquarischen Studien bewirkt der Schöpfer des Terminus .»Philologie', Guillaume Bude (1468-1540), der mit seiner Schrift De asse (1514) zum römischen Münzwesen und Maßsystem einen Grundstein der modernen Altertumswissenschaften legt und in seinen Annotationes in quattuor et viginti pan-dectarum libros (1508) durch die Kommentierung römischer Rechtstexte die römische Jurisprudenz nach Frankreich vermittelt. Er regt Franz I. dazu an, durch die Einrichtung von Lektoraten für Latein, Griechisch, Hebräisch, Mathematik und Naturwissenschaften am College des Lecteurs Royaux die Vorstufe des College Royal zu gründen (später und bis heute: College de France). Der König kommt diesem Vorschlag gegen den Widerstand aus Pariser Universitätskreisen nach: Besonders nachdem Karl V. von Spanien 1519 zum Kaiser gewählt worden ist, liegt dem französischen König daran, die von ihm gegen die Habsburger Dynastie verfochtene Idee der >translatio imperii< (Übertragung der Herrschaftsansprüche des römischen Kaiserreichs nach Frankreich) durch das Postulat der >translatio studii< sichtbar zu komplementieren (Übertragung der Autoritätsansprüche des antiken Wissensdiskurses nach Frankreich). Daher inszeniert er sich in einer Zeit, da Humanisten stets auf das Wohlwollen fürstlicher oder aristokratischer Gönner angewiesen sind, als eine zentrale Mäzenatenfigur und wird auch später als die Person wahrgenommen, die eine humanistisch geprägte Kulturerneuerung in Frankreich ermöglicht hat. Retrospektiv erscheint der König nicht nur als exemplarischer Förderer von Literatur und Kunst, sondern geradezu als paradigmatische Gründerfigur der Renaissance, zu der er in zahlreichen literarischen Texten konsequent stilisiert wird. In der Tat ist die humanistische Bewe-
Renaissancehumanismus in Frankreich
Der König als Mäzen
124
Philosophie Ficinos
Erasmus von Rotterdam
Desiderius Erasmus
Der Buchdruck
____________________________________________________________________ Renaissance gung, die in Frankreich auf einer schmaleren sozialen Basis fußt als in Italien, auf das Wohlwollen des Königs und seiner Schwester Marguerite de Navarre angewiesen.
Der französische Humanismus weist ebenso wie sein italienischer Vorläufer unterschiedliche programmatische Schattierungen auf, unter denen nicht zuletzt das Interesse für neuplatonische Philosophie bedeutend ist: Marsilio Ficino hat im Florenz des 15. Jh.s ein umfassendes Konglomerat aus Platon-Übersetzungen, Platon-Kommentaren und doktrinären Abhandlungen vorgelegt. Darin erscheint die Welt als strikt hierarchisch geordneter Kosmos, deren Wahrheit allein priesterähnlichen Philosophengestalten und erhabenen Philosophenkönigen sowie metaphysisch erfüllten Seher-Dichtern offenstehe. Der Rückgriff auf Ficinos Philosophie lässt zum einen über den platonistischen Topos des dichterischen Wahns (>furor poeticus<) eine Überhöhung von Dichtern und dichterischen Texten zu und gestattet zum anderen die Angleichung einer philosophisch beeinflussten Literaturauffassung an die Bedürfnisse monarchischer Herrschaftsstrukturen, ihre Macht zu demonstrieren. Ein exemplarischer Fall eines hochgebildeten Renaissancehumanisten, eines brillanten Latinisten und Gräzisten, der zugleich in die Repräsentation bei Hofe eingebunden ist und renaissanceplatonistische Topoi dementsprechend instrumentalisiert, ist Jean Dorat, der intellektuelle Lehrmeister der Dichtergruppe La Pleiade und somit Anreger der zentralen Literatenforma-tion der französischen Hochrenaissance.
Die erste französische Humanisten- und Schriftstellergeneration steht unter dem starken Eindruck der Texte und der Persönlichkeit des Desiderius Erasmus von Rotterdam. Über das epochentypische Medium des humanistischen Gelehrtenbriefs (über 2000 Briefe sind erhalten) unterhält der vielgereiste Erasmus Verbindungen mit Humanisten in ganz Europa. Studium, Reisen und Dozenturen führen ihn in viele europäische Länder. Ein tolerantes Weltbürgertum, Bildung, Vernunftorientiertheit, politische Mäßigung und religiöse Zurückhaltung sind für ihn charakteristisch. Er ist als Literat und Philologe, als Philosoph und Theologe tätig und publiziert rund 150 Werke. In seiner Korrespondenz mit Luther tritt er für eine sehr maßvolle Opposition gegen die Amtskirche und ihre Positionen ein und distanziert sich von der Prädestinationslehre. Der überzeugte humanistische Pädagoge vertritt die Auffassung, der Mensch sei prinzipiell auf Gottes Gnade angewiesen, habe aber einen freien Willen und könne so zwischen Gut und Böse wählen. Als versierter Bibelexeget ein mittelbarer Wegbereiter der Reformation, ist Erasmus im direkten Disput über zeitgenössische Bekenntnisfragen doch stets (wenn auch erfolglos) um eine Versöhnung der konfessionell zerstrittenen Christenheit bemüht, was ihn mit zahlreichen dem Evangelismus zuneigenden französischen Intellektuellen verbindet.
Die Reformation und ihr Bedarf nach Verbreitung ideologisch bedeutsamer Texte beschleunigt die Entwicklung des Buchdrucks deutlich. Namhafte Buchdrucker sind Sympathisanten reformatorischer Positionen (Etienne Dolet, Geoff-roy Tory, Henri Estienne). Aus konfessionell-religionspolitischen, aber auch kommerziellen Gründen am Verkauf von Druckerzeugnissen interessiert, tragen sie durch ihre Publikationen zur kulturellen Verbreitung der Volkssprache ebenso bei wie zu ihrer orthographischen und grammatischen Vereinheitlichung. Dabei erhöht sich die Quote der jährlich in französischer Sprache publizierten Bücher im Verhältnis zu anderen Sprachen, insbesondere dem Lateinischen, von 8% im Jahr 1508 schrittweise auf 55 % im Jahr 1585. Beschleunigt wird diese Entwicklung auch durch die Übersetzungen aus dem Lateinischen, dem Griechischen
Historischer und kultureller Kontext
125
Druckatelier (Offizin) am Ende des 16. Jh.s. Von links nach rechts werden die verschiedenen Phasen des Druckvorgangs gezeigt: Gautschen, Setzen, Umbrechen, Ausdrucken.
und dem Italienischen, die durch die Monarchie unterstützt werden, weil ihre Vertreter früh erkennen, dass ein einheitliches Französisch und eine zumindest rudimentäre Bildung zur Stärkung der Nation beitragen. Die Erfahrung einer Plu-ralisierung von theoretischen Wissensoptionen ist durch den Buchdruck ebenso bedingt wie die Radikalisierung der konfessionellen Konflikte, die das stoßkräftige Medium des Buches als breitenwirksames Propagandainstrument zur Voraussetzung hat.
Neben Paris und seinem seit 1470 aktiven Druckwesen spielt Lyon eine besonders wichtige Rolle, wo seit 1473 gedruckt wird und um die Mitte des 16. Jh.s über 60 Druckereien in Betrieb sind. Wichtige Drucker sind Johann Trechsel und Sebastien Gryphe, die - wie viele andere frühe Drucker Europas - aus Deutschland stammen, wo der Buchdruck entwickelt worden ist. Die wirtschaftlich rührige, an internationalen Kontakten reiche Messestadt Lyon gilt in einem zeitgenössischen Topos als >zweites Auge Frankreichs< (>second reil de France< neben Paris) und wird im Rahmen der Ideologie der >translatio studii< bisweilen als >neues Athen< stilisiert - hier scheinen sich aktuelle, an Italien orientierte Kulturentwicklung und autochthone Verwurzelung (Lyon/Lugdunum wird als uraltes keltisches Terrain betrachtet, nach der Sage gegründet von dem keltischen König Lugdus) zu verschränken. Während in Paris vergleichsweise mehr Schriften religiöser und theologischer Thematik gedruckt werden, publiziert man in Lyon neben medizinischen Texten vor allem literarische Werke wie die diversen beliebten Ritterromane. Im Bereich der klassisch-antiken Literatur erscheint häufig die >edi-tio princeps< in Paris, während Lyon Nachdrucke in kleinem preisgünstigem Format auf den Markt bringt, die in relativ hoher Auflage erscheinen und für Studienzwecke gedacht sind. Eine regelrechte Spezialität Lyonnaiser Druckereien sind Piratenausgaben, also nicht autorisierte Fälschungen, von prestigereichen italienischen Druckerzeugnissen wie z.B. der von Aldus Manutius in Venedig 1501 aufgelegten Vergil-Edition; auch Ausgaben von Horaz, Ovid, Martial, Juvenal, Persius und im volkssprachlichen Bereich Dante und Petrarca werden in dieser Weise in Umlauf gebracht. Dass auch italienische Autoren hier verlegt werden, hängt mit der traditionell starken und kulturell aktiven italienischen Kolonie zu-
Die reiche Messestadt
Lyon
126
Renaissance
Die Sprachenfrage
Lyon im 16. Jh., Karte von
Georges Braun, Lugdunum
(Lyon) 1575
sammen, die in Lyon angesiedelt ist. Die Stadt dient so als Schaltstelle in der Vermittlung der Renaissancekulturen Italiens und Frankreichs. Hier werden auch die Novellen von Giovanni Boccaccios Decameron und die platonistische Philosophie Marsilio Ficinos veröffentlicht und den französischen Intellektuellen bekannt gemacht; hier erscheint bei Francois Juste 1538 die erste französische Version von Baldassare Castigliones Dialog über den idealen Höfling Il cortegiano, der für die gesamte höfische Renaissancekultur programmatischen Wert hat (Übersetzung von Jacques Colin, überarbeitet von Mellin de Saint-Gelais und herausgegeben von Etienne Dolet). Schon im frühen 16. Jh. gibt es in Lyon eine aktive Gruppe von Gelehrten, Antiquaren und Renaissancehumanisten, unter denen Symphorien Champier eine Vorreiterrolle spielt. Zahlreiche Publikationen belegen eine reiche antiquarische, bibliophile, philosophische und literarische Aktivität der Stadt. Vor diesem Hintergrund ist auch die dichterische Produktion der Ecole Lyonnaise (ca. 1530-1560) zu sehen, zu der neben Maurice Sceve u. a. Barthelemy Aneau, Antoine Heroet und Louise Labe zu rechnen sind.
Während zu Beginn des 16. Jh.s Regionalsprachen und Dialekte wie das Ok-zitanische noch von einer gewissen Bedeutung sind, nivelliert sich dies im Verlauf der Renaissance. Die zunehmende politisch-soziale und kulturelle Zentrierung auf den Königshof und Paris hat eine allgemeine Anerkennung der dort erzeugten Kulturprodukte zur Folge; Pariser Texte und der sich darin zeigende >bon usage< gewinnen an Prestige. Die Sprachenfrage bleibt pragmatisch zunächst noch unentschieden zwischen dem Lateinischen und dem Französischen. 1539 jedoch erlässt Franz I. die Ordonnance de Villers-Cotterets. Mit ihr schafft er das Lateinische als Amtssprache der in der öffentlichen Rechtsprechung tätigen Juristen ab und lässt nur noch das Französische zu. Latein ist ab diesem Zeitpunkt nicht mehr offizielle Landessprache, sondern >nur< noch die Sprache der Gelehrtenrepublik, die sich in Prosa und Vers (die neulateinische Dichtung wird weiterhin gepflegt) intern verständigt. Die Reformation mit ihrem Interesse an einer Bibelversion, die breiten Schichten zu vermitteln ist, trägt das Ihre dazu bei, den Vormarsch des Französischen zu befördern. Selbst am College Royal gibt es Kurse in französischer Sprache, und der technizistische Wissen-
Historischer und kultureller Kontext __________________________________________________________________127
schaftsdiskurs (anwendungsbezogene Fächer wie Chirurgie, Mathematik und Architektur) beginnt, vom Lateinischen zum Französischen überzugehen. Doch ist das Lateinische paradoxerweise auch durch humanistische Bestrebungen bedrängt: Der Wille vieler Humanisten, griechische und hebräische Texte im Original zu behandeln, beeinträchtigt die bis ins späte Mittelalter kaum angefochtene Rolle des Lateinischen als zentraler Kultursprache zusätzlich. Im Bereich der Dichtung propagiert Joachim Du Bellay im Manifest der Pleiade-Gruppe, seiner Deffence et illustration de la langue franqoyse (1549) die Ebenbürtigkeit des Französischen mit dem Lateinischen; das Französische müsse nur poetisch noch weiter gepflegt und ausgebaut werden. In einer charakteristischen Denkfigur fordert Du Bellay, dieser Ausbau solle sich an der Antike orientieren. Die Pleiade wird nach Du Bellays theoretischer Vorgabe zwar in französischer Sprache dichten, aber (nebst dem italienischen Sonett) lateinische und griechische Gedichtformen der Antike bevorzugen: Epigramm, Ode, Elegie, auch die Großformen wie Tragödie, Komödie und Epos.
Seit 1494 werden die Franzosen durch die Kulturimporte im Gefolge der Italienkriege mit italienischer Kultur immer vertrauter. Italien ist die führende Nation sowohl in der literarischen Produktion, besonders unter dem Vorzeichen des am Canzoniere Francesco Petrarcas orientierten Petrarkismus, als auch in der Literaturtheorie, speziell der Gattungstheorie unter dem Eindruck der neu rezipierten Poetik des Aristoteles. Die Vorbildrolle und der kulturelle >Vorsprung< Italiens fordert Frankreich zu einer sprachpolitischen Stellungnahme heraus, die nicht nur das Verhältnis von Französisch und Latein, sondern insbesondere die Positionierung des Französischen zum Italienischen im Auge haben muss. 1511 behauptet Jean Lemaire de Belges in der Concorde des deux langages die Gleichrangigkeit beider Sprachen. Ein halbes Jahrhundert später entwickelt Henri Estienne (Traicte de la conformite du langage franqois avec le grec, 1565, retuschierte Neuauflage 1569; Deux dialogues du nouveau langage fran^ois italianize, 1578; Proiect du livre intitule De la Precellence du langage fran^ois, 1579) angesichts der Vollblüte französischer Renaissancekultur aus antikatholischer - daher dem Lateinischen kritisch gesonnener - Warte die These, das Französische stehe auf einer Stufe mit dem Griechischen. Damit wird der Versuch unternommen, die eigene Sprache hierarchisch allen anderen modernen Sprachen und insbesondere dem Italienischen überzuordnen. Die Precellence ist auch sprachhistorisch radikal: Estienne vertritt die These, das Französische sei älter als das Italienische, da Letzteres das Französische seit der Zeit des Provenzalischen nur beerbe, all seine Verdienste daraus beziehe und eigentlich nur eine späte, ungelenke Ableitung sei. Die gemeinsame Wurzel des Lateinischen wird sprachhistorisch ausgeblendet und das Französische geadelt, indem es direkt auf das Griechische zurückgeführt wird. So können die zeitgenössischen Italianismen als Rückkehrer in die Heimat, nämlich ursprüngliche Formen des Provenzalischen bzw. Altfranzösischen, begrüßt werden und die höchst einflussreiche Lyrik Petrarcas als französisch durchsetzt gelten. Zurechtgerückt werden Estiennes Argumente bezüglich des sprachgeschichtlichen Zusammenhangs von Altfranzösisch/Provenzalisch, Italienisch und Mittelfranzösisch noch in der zweiten Hälfte des 16. Jh.s von Claude Fauchets Recueil de l’origine de la langue et poesie franqoise (1581), der unter Annahme eines perfektionierenden Sprachfortschritts der jüngsten Stufe dieser Reihe, also dem Französisch seiner Zeit, einen hohen Grad an Vollkommenheit zuspricht. Einen anderen Weg des Abgleichs beschreitet 1560 Etienne Pasquier in seinen Recherches: Er löst die Sprachenfrage durch die anders gelagerte Frage nach der
Du Bellay, Titelblatt der
Erstausgabe des Pleiade-
Manifests (1549)
Frankreichs Rivalität
mit Italien
128
Nationalklischees
Literarische Kultur: die >cabinets<
_______________________________________________________________ Renaissance
schriftstellerischen Qualität einzelner Autoren auf und spricht beispielsweise Ronsard den Sieg über Ariosto ebenso wie über Pietro Bembo zu.
Der Abgleich der Sprachen ist nur eines der Felder, auf denen Frankreich sein Verhältnis zum übermächtig scheinenden Renaissanceland Italien zu definieren sucht. Das 16. Jh. ist dadurch gekennzeichnet, dass sich eine starke Spannung zwischen Italienbewunderung und Italienhass aufbaut, deren erste Symptome bereits vor den Italienkriegen in der Mitte des 15. Jh.s auftreten. Denn Italien vermittelt und verstellt die Antike für Frankreich gleichermaßen. Der Manie der Italienfahrten und des italienorientierten Kunstsammelns, der Übernahme des Sonetts, der zunehmenden Italianisierung des kultivierten, besonders des höfischen sozialen Umgangs und dem Stolz auf das monarchisch verfasste, durch Franz I. kulturell an Italien orientierte Land stehen antiitalienische Polemik selbst von Autoren der Hochrenaissance wie Du Bellay und Ronsard, der Versuch, zentrale Gattungen der Literatur als genuin französisch auszuweisen, und die zweideutige Haltung der Franzosen in Bezug auf die zunehmend unbeliebte Catherine de' Medici gegenüber. Ein häufiges Argumentationsmuster stellt Italien als zwar intellektuell hochstehendes, moralisch aber verdorbenes und liederliches Land dar, dessen Kultur der Bildung des >honnete homme< trotz zunächst nützlicher, humanismusfördernder Anregungen schade. Kritisiert wird eine vermeintlich typisch italienische Verbindung von Formalphilologie und Sittenlosigkeit, bei der das Redegeschick in den Vordergrund und die Wahrheit in den Hintergrund trete - wohingegen in Frankreich eine stärkere geschichtliche und lebensweltliche Rückbindung der Kulturproduktion festzustellen sei. Abwertende Nationalklischees treten hinzu: Italiener gelten wegen der Finanzkraft ihres Bankwesens als Wucherer und dienen somit als Sündenböcke für die immer wieder auftretenden wirtschaftlichen und finanzpolitischen Schwierigkeiten Frankreichs; in regional ausdifferenzierten >Lasterkatalogen< erscheinen sie als Heuchler und Lügner. Insbesondere die Hugenotten polemisieren gegen Italien, nicht zuletzt weil sie es mit dem römischen Katholizismus assoziieren. Ein drastischer Fall einer solchen Polemik ist der Traite de la grande prudence et subtilite des Italiens, par laquelle ils dominent sur plusieurs peuples de la chrestiente, et sqavent dextrement tirer la quintessence de leurs bourses, comment ils se conservent en cela et des remedes convenables pour y opposer von 1590. Eine grundsätzliche Skepsis der Protestanten gegenüber rhetorischer Ausschmückung verstärkt die Kritik an Italien. Nicht nur überzeugte Lutheraner und Calvinisten, sondern auch ein Intellektueller vom Rang Budes distanzieren sich vom rhetorisierten >Italismus< (De transitu Helle-nismi ad Christianismum). Letztlich dient das polemische Verhältnis zu Italien vor allem der französischen Selbstabgrenzung und Selbstbestimmung.
Die Rezeption von Literatur geschieht in der Renaissance nur zum Teil in der Abgeschiedenheit privater Leseräume. Für die Verbreitung der neuen kulturellen Ideen spielen die sogenannten >cabinets< eine entscheidende Rolle. Dort treffen sich in halböffentlichem Rahmen Frauen und Männer, um in Geselligkeit über Kulturthemen zu sprechen. Da auch Frauen eine solche Einrichtung führen können, stellen die >cabinets< für sie eine wichtige Plattform dar, um an kulturellen und literarischen Debatten der Zeit teilzunehmen. Eines der frühesten bekannten Kabinette, das zum Ort literarischer Erneuerung wird, führt das Paar Jean de Morel und Antoinette de Loynes im Marais, die mit Pierre de Ronsard und Joachim Du Bellay bekannt sind und entscheidend zum Erfolg der Dichtungen der Pleiade beitragen (Ronsard widmet seine Lyriksammlung Nouvelle continuation des amours 1556 Jean de Morel). Das einflussreichste Kabinett ist das des Herzog-
Die Lyrik: Gattungserneuerung, formalästhetische Brillanz und dogmatische Fixierung _	129
paars von Retz, geführt in Paris sowie in der warmen Jahreszeit auf einem Landschloss. Sowohl die Pleiade als auch die ihr nachfolgende Dichtergeneration verkehren dort mit anderen Literaten, Musikern und Künstlern. Besonders die Herzogin, Claude-Catherine de Clermont-Dampierre, nimmt lebhaft am Kulturleben der Zeit teil. Kaum eine bedeutende Dichtergruppe um die Mitte des 16. Jh.s bleibt ohne Kontakt zum herzoglichen Kabinett. Das intellektuelle Leben dieses wichtigen Vorläufers der Salonkultur des folgenden Jahrhunderts ist dokumentiert im Lyrikalbum, das 1573 zusammengestellt wird und dessen rund 170 Gedichte Huldigungen an das Kabinett und seine Hausdame darstellen. Die fast durchweg anonymen Texte werden Verfassern wie Antoine de Baif, Philippe Desportes und Etienne Jodelle zugeschrieben. Einigermaßen verzweifelt bleiben Versuche, die von den Texten thematisierten neun Frauenfiguren mit griechischen Namen realen Frauen zuzuordnen. Lebensweltlich ist der Bezug sicher gegeben (so die Benennung der Herzogin als Pasithea). Vor allem aber zeugen die Namen als Namen der >Neun Musen< für eine humanistische, an der Antike orientierte Denkweise und Selbststilisierung der kulturellen Elite des 16. Jh.s. Im Übergang zum 17. Jh. ist das Nachfolgekabinett der Marguerite de Valois (Reine Margot) von Bedeutung für die Herausbildung der Schäferdichtung: Hier rezipiert man folgenreich die Pastoraldramen Aminta von Torquato Tasso (1580) und Il pastor fi do von Gian Battista Guarini (1590) sowie den Schäferroman Siete libros de Diana von Jorge de Montemayor (1558). Honore d'Urfe, der mit der Astree im frühen 17. Jh. den ersten großen französischen Text dieser Gattung schreibt, besucht dieses >cabinet< lange Zeit.
Claude-Catherine de
Clermont-Dampierre
Die Lyrik: Gattungserneuerung, formalästhetische Brillanz und dogmatische Fixierung
Die Lyrik ist diejenige Gattung, in der sich Versuche der Gattungsinnovation in der Renaissance am klarsten abzeichnen. Hier treffen aus dem Mittelalter überkommene Formen auf ein neues formales Repertoire, das teils auf antike Vorgaben zurückgeht, teils in direkter >imitatio auctorum< der italienischen Renaissancelyriker entsteht. Im italienischen 15. und 16. Jh. hat sich gegen andere Formen volkssprachlichen Dichtens der Petrarkismus mit seiner weitgehend vereinheitlichten Diktion und seinem recht homogenen Spektrum an lyrischen Metren und Strophen allmählich durchgesetzt. Lyrische Dichtung orientiert sich nun am Beispiel von Petrarcas Canzoniere. Bedichtet wird im genussvoll ausgefalteten Vokabular einer antithetischen Schmerzliebe (Feuer vs. Eis, Lust vs. Schmerz, Verlangen vs. empörte Abwendung, Liebesfessel vs. Befreiungsversuche) das für gewöhnlich unerfüllte Verlangen nach Damen wie Petrarcas Laura, die zwischen ätherischer Weltabgewandtheit und einer begehrten, zumeist verhüllten und entzogenen Körperlichkeit schwanken. Themen und Stil von Petrarcas Lyrik werden in kulturell elitären, u. a. in höfischen Kreisen zu einem Instrument effektvoller Selbststilisierung.
Die literarische Szene Frankreichs muss sich mit der übermächtigen Tradition des Petrarkismus auseinandersetzen, was zunehmend offensiv geschieht. Sie greift gern auf ein philosophisches System zurück, das eine Absicherung gegen eine allzu große Hinwendung zur Welt und zum Hedonismus lyrischer Liebeskonzeptionen zu bieten scheint: den Renaissanceplatonismus, wie ihn Marsilio Ficino geprägt hat. Dieser bietet eine Handhabe, die Liebe als eine auf Gott ge-
Renaissancelyrik: ein Experimentierfeld
Renaissanceplatonismus
130
Rhetorische Formkunst:
die Rhetoriqueurs
_______________________________________________________________ Renaissance
richtete Erfahrung zu entwerfen, die den vom amourösen Raptus (der Begriff stammt aus dem Platonismus) gepackten Lyriker in einer Abstraktionsbewegung von der leiblichen Erscheinung der geliebten Person hinauf zum rein geistigen, vollkommen materiefernen Prinzip des Göttlich Einen führen soll. Der häufig in seiner Bewertung der irdischen, physisch begehrenden Liebe ambivalente Petrar-kismus wird so mit einem ethisch korrekten Gegengift versetzt. Petrarkismus und Platonismus verbinden sich auf unterschiedliche Weise mit Elementen der volkstümlich-mittelalterlichen Dichtungstradition. Die Lyrik des 16. Jh.s ist vielschichtig und schillernd und in ihrem Variantenreichtum ein Abbild der Möglichkeiten, die das erweiterte Wissensspektrum der Renaissance zugänglich macht. Die Vielfalt der Lyrik wird durch ihren theoretisch unsicheren Status begünstigt: Im Gegensatz zu Epos und Tragödie gibt es für sie keine antiken Vorgaben aus Literaturtheorie oder Kommentartradition, die sich für klare Gattungsdefinitionen anböten. Das ganze 16. Jh. hindurch ist die Bestimmung von Lyrik in der u. a. in Italien geführten Theoriedebatte außerordentlich umstritten. So bleibt auch in Frankreich lyrischer Praxis ein weites Feld geöffnet.
Zu Beginn des 16. Jh.s sind die sogenannten (Grands) Rhetoriqueurs noch sehr aktiv. Der Begriff für die Gruppe, zu der neben ihrem wichtigsten Vertreter Jean Lemaire de Belges u. a. Guillaume Cretin, Octavien de Saint-Gelais, Pierre Grin-gore und Jean Marot zählen, ist im Grunde abwertend gemeint. In den Droitz nouveaulx von Guillaume Coquillart d. J. (1480) meint er einen Juristen, der in der Komödie ironisch bespöttelt wird. Als Terminus zur Bezeichnung einer Gruppe von Autoren und ihren heterogenen Texten, die zumeist im höfischen Umfeld situiert sind, wird >rhetoriqueur< erst von Mitgliedern der Pleiade verwendet. Abgewertet werden die Rhetoriqueurs aus deren Perspektive, weil sie alten Dichtungsmodellen allzu verpflichtet seien und in wenig inspirierter Weise auf die Form dichterischer Sprache fixiert scheinen. Ihr Verdienst ist jedoch, die antike Dichtung adaptiert und eine neue lyrische Sprache geschaffen zu haben. Die Rhetoriqueurs haben als Beamte, Dichter und Geschichtsschreiber im Dienst verschiedener Herrscherhäuser einen Blick für die Bedeutung formaler Aspekte von Sprache. Sie stehen in der Tradition der >Arts de seconde rhetorique<, der im Mittelalter begründeten Reimschulen, die metrisch bis zur Perfektion ausbildeten. Aufwendige, teils mit Bedeutungsverschiebungen einhergehende Reimkonstruktionen mit einer Vorliebe für auffällige Binnenreime sind ein Markenzeichen der Rhetoriqueurs. Ihre Themen werden des Öfteren als >mittelalterlich< qualifiziert, denn sie bestehen zu einem guten Teil aus moralischer Belehrung und religiöser Erbauung. Sie bedienen überkommene lyrische Formen (Ballade, Lai, Rondeau, Chanson) und zeigen eine Vorliebe für die spitzfindige und intellektualistisch aufwendige Variante des Blason, in der menschliche Körperteile oder sonstige Objekte gelobt bzw. getadelt werden und alles auf die effektvolle künstlerische Überformung des Themas ankommt. Zudem spezialisieren sich die Dichter auf komplexe Satzgefüge, verschachtelte Strukturen, Lautspielereien, Alliterationen, Echoverse, Anagramme (Neuschöpfung von Wörtern durch Veränderung der Buchstabenreihenfolge), Paragramme (scherzhaft-ironische Teilveränderung von vertrauten Wörtern durch Buchstabenabwandlung) und Akrostichen (Gedichte, bei denen die Anfangsbuchstaben der Verszeilen überraschende Begriffe oder Namen ergeben). Gerade in ihrer Konzentration auf die Sprache von Lyrik haben sie poetische Initialfunktion und legen den Grund für die Überwindung mittelalterlicher Vertextungsverfahren durch die französische Hochrenaissance und für eine vertiefte poetologische Reflexion auf die Konstitutionsbedingungen lyrischer
Die Lyrik: Gattungserneuerung, formalästhetische Brillanz und dogmatische Fixierung _	131
Rede. Auch in ihren Sprachspielen und absichtlichen semantischen Doppeldeutigkeiten sieht man heute weniger eine verwerfliche Formfixierung als vielmehr ein Instrumentarium zur Ordnung und Verfeinerung der Sprache. Das Interesse der Rhetoriqueurs, die Beziehung zwischen Wörtern und Sachen kompliziert zu gestalten, zeigt sich nicht zuletzt an unerwarteten Elementen in scheinbar vertrauten Textmustern, so z. B. in der Oraison de Nostre Dame von Jean Molinet, der in die umfangreiche, 18-strophige Dichtung volkstümlich-kecke Passagen einlagert und die Gottesmutter mit »Allegies moy, doulce plaisante brunette« anredet. Überraschend wird damit aber nicht einfach die Mariendichtung profaniert, sondern eine Verbindung von würdevoller Spiritualität und leichtem Chanson geschaffen; der Rückgriff auf das profane Lied erweitert das Register der Marien-dichtung.
Der Name des bekanntesten der Rhetoriqueurs, Jean Lemaire de Belges, ist Jean Lemaire de Belges besonders mit den zwei Üpitres de l’amant vert (1505) verbunden. In diesen Vers-briefen - einer Gattung, die erst zu Beginn des 16. Jh.s in der französischen Literatur breit verankert wird, wobei man die humanistische Neigung zur lateinischen Epistel volkssprachlich aufgreift und modifiziert - spricht der grüne Lieblingspapagei von Königin Margarete von Österreich und Burgund aus dem Jenseits zu seiner ehemaligen Herrin. Der >grüne Liebhaber< (sprich: der von einem Hund gefressene Papagei) versichert, er habe aus Kummer über die Abwesenheit der Marguerite, die sich auf Reisen befand, Selbstmord begangen und sich dem Hund, einem »viel mastin«, absichtlich zum Fraß vorgeworfen. Im ersten Brief hinterlässt er der Nachwelt sein Epitaph, worauf er seine bis in den Tod reichende Treue zur Dame unter Bezug auf die mittelalterliche Konzeption der Hohen Minne spirituell verbrämt. Die Klagerede des liebenden Vogels, der sich als solcher erotische Blicke auf die unbekleidete Herrscherin erlauben und schon aus Gründen der Schicklichkeit nur zum Teil textinterne Merkmale des empirischen Autors Lemaire tragen darf, wird an den Höfen Europas begehrlich gelesen und binnen kurzem auch vertont. Lemaire kombiniert Sprache und Motive des hohen und des niedrigen Stils; die Mischform entspricht der mittleren Stilebene der Epistel. Lemaire versetzt die Gattung des Versbriefs mit bukolischen Motivelementen und greift zugleich planmäßig auf die antike Mythologie (Ovid, Metamorphosen) zurück, wodurch sich der mittelalterlich-höfische Bezugsrahmen in frühhumanistischer Manier mit literarischen Erotismen und antikisierenden Bauteilen füllt. Dadurch wird eine womöglich erwartbare moralisierend-belehrende Tendenz der Gattung unterlaufen. Diese Heterogenität zeigt die neue Ausrichtung an antiken Modellen der Literatur- und Liebeskonzeption.
Clement Marot ist den Rhetoriqueurs in mehrfacher Weise verbunden: Sein Clement Marot Vater Jean Marot ist der Gruppierung zuzurechnen, Verfasser der an Hofdamen gerichteten, in Rondeaux verfassten Anstandslehre Doctrinal des princesses et nobles dames (1510/1511) und noch bekannter als Autor der Berichte Voyage de Genes und Voyage de Venise (1507-1509) über die Kriegsereignisse, denen er als Begleiter von Ludwig XII. auf den Italienfeldzügen beiwohnt. Und Jean Lemaire ist ein früher Lehrer Clements, der ihm in seiner Epistel Ä madame de Soubise, partant de Ferrare pour s'en venir en France (1536) ein (womöglich ironisch eingefärbtes) Lob zollt, indem er ihn mit Homer vergleicht. Freilich setzt Marot die Tradition der Rhetoriqueurs nicht einfach fort. Zu Beginn seiner schriftstellerischen Tätigkeit, die er mit der allegorischen Ekloge (Hirtengedicht) Le temple de Cupidon eröffnet (1515-1518), einer lobpreisenden Feier der Thronbesteigung von Franz I., orientiert er sich noch an mittelalterlichen Formen und verfasst
132________________________________________________________________________________ Renaissance
Clement Marot
Ketzerei-Vorwürfe
Psalmenübersetzung
Balladen, Epitaphe und Complaintes (Klagelieder), Episteln, Eklogen, Rondeaux, Dizains, Envois, Blasons und Chansons. Diese Texte erscheinen 1532 nach Gattungen geordnet unter dem Titel Adolescence clementine, einer autobiographisch stilisierten Sammlung mit einem weiten thematischen Spektrum von höfischer Lobdichtung bis hin zum erotisch-elegischen Liebesgedicht, die überaus erfolgreich ist und bis 1538 bereits 22 Nachdrucke zu verzeichnen hat. Der Titel verweist auf die von den Rhetoriqueurs überkommene Neigung zum pointierten Wort- und Sprachspiel. Marot, der auch Vergilübersetzer ist, stellt den Bezug zu Publius Vergilius Maro witzig-spielerisch heraus (»Marot je suis, et Maro ne suis pas«) und deutet den eigenen Vornamen nach der lateinischen Etymologie als >der Milde<. Die Tatsache, dass die erotisierende Dichtung Bezüge zur lateinischen Liebeselegie aufweist und dass Marot die formal orientierte Verstechnik der Grande Rhetorique mit metrischen Schemata der italienischen Renaissancedichtung koppelt, weist auf seine Bedeutung als konstitutive Figur der französischen Renaissancelyrik hin, die die Schwelle zwischen Mittelalter und Früher Neuzeit hinter sich lässt. Unter der >leichten<, gefälligen Oberfläche von Marots Texten verbergen sich fundierte humanistische Bezüge. Marots Neuerungen werden später von der Pleiade aufgegriffen und systematisch ausgebaut, obwohl das poeto-logische Programm von Du Bellays Deffence et illustration das Dichten in Marots Linie als zu gemäßigt und traditionsgebunden verurteilen wird. Marot macht sich ab etwa 1530 mit den lateinischen und italienischen Dichtern immer besser vertraut und befasst sich zunehmend mit den >modernen< Formen von Epigramm, Epistel und Elegie. 1536 komponiert er möglicherweise das erste französische Sonett.
Marot hatte ein sehr bewegtes Leben, was nicht zuletzt auf die unruhige religiös-konfessionelle Gesamtlage in Frankreich zurückzuführen ist. Der autoritätskritische Autor, der sich in seiner Epitre au roy von 1527 selbstbewusst als Mahner des Königs und als »gelehrter Diskussionspartner des Herrschers« (M. Bernsen) stilisiert, wird unter einer heute als fragwürdig geltenden Anklage, das Fastengebot gebrochen zu haben, 1526 ein erstes Mal eingekerkert. In Reaktion auf die Inhaftierung beginnt Marot mit der Arbeit an seinem allegorisch-satirischen Gedicht »L'Enfer«, in dem er die Verliese des Chatelet-Gefängnisses in einen finsteren Tartarus mitsamt den Totenrichtern des antiken Mythos verwandelt und in dieser textuellen Verhüllung heftige Kritik an der Praxis der zeitgenössischen Rechtsprechung und an ihrem juristischen Personal übt. Er gerät nach kurzer Freiheit 1527 erneut in Haft, weil er Gefangenen illegal zur Flucht verholfen haben soll. Mehrfach flieht er in der Folgezeit ins Ausland und muss sich vor allem nach der >affaire des placards< 1534 dem Zugriff staatlicher Organe entziehen; er geht zunächst nach Ferrara und dann nach Venedig. Verdächtig ist Marot aufgrund seiner reformatorischen Neigungen, wenn er auch nie Protestant wird. Ärger erregt seine Psalmenübersetzung, die er nach der Bekanntschaft mit reformatorischen Ideen im Umkreis seiner Gönnerin Marguerite de Navarre in Angriff nimmt und fortsetzt, nachdem er in Lyon feierlich der Ketzerei abgeschworen hat und 1535 an den Hof zurückgekehrt ist. Auf der Basis verschiedener Textvorlagen gelingt Marot zunächst bis 1541 die Übertragung der ersten dreißig Psalmen, in der er die formale Künstlichkeit der Grande Rhetorique hinter sich lässt. Die unter Verwendung einer neuartigen Kurzstrophe und in metrisch sehr variationsreicher Gestalt verfassten Texte werden von der offiziellen Theologie der Sorbonne als ketzerisch verurteilt, während die Calvinisten davon begeistert sind: Sie nehmen die gut singbaren, von zahlreichen zeitgenössischen Komponisten vertonten Psal
Die Lyrik: Gattungserneuerung, formalästhetische Brillanz und dogmatische Fixierung _	133
menversionen in den reformierten Gottesdienst auf und bescheren ihnen damit großen Erfolg. Marot verteidigt sich gegen die theologischen Vorwürfe, er sei ein Ketzer, in der Versepistel Au roi, du temps de son exil a Ferrare, kann aber einer Anklage wegen Profanierung der Heiligen Schrift (und einem offiziellen Prozess wegen Glücksspiels) nur durch eine erneute Flucht ins Ausland entgehen. Er begibt sich 1542 zunächst nach Genf, wo er seinen Psalmenversionen weitere zwanzig hinzufügt (Cinquante pseaulmes de David en franpais, 1543), und reist im Jahr danach nach Turin weiter, wo er 1544 stirbt. In dem auf den 1. August 1543 datierten Begleitbrief des Psalmenbuchs, adressiert »Aux Dames de France«, lässt der Übersetzer eine propagandistische Absicht erkennen, im Sinne des Evangelismus zur Verbreitung der Bibeltexte in den unterschiedlichsten Volksschichten beizutragen. Calvins späterer Nachfolger in Genf, Theodore de Beze, wird Marots Arbeit an den Psalmen fortsetzen und die restlichen zwei Drittel des Psalters gleichfalls ins Französische bringen. 1562 erscheint der komplettierte >Hugenottenpsalter<, der von Calvin für die protestantische Liturgie gebilligt wird und den Katholiken ein Stein des Anstoßes ist.
In der Verbindung von virtuoser Reimtechnik und elegant-transparentem Stil ist Marot ein überaus wirkungsmächtiger Autor. Seine Texte haben eine Nachwirkung von gut zweihundert Jahren, und er kann daher >der erste Klassiker< genannt werden, der selbst in Spätklassizismus und Frühaufklärung noch Interesse erregt. Seine unmittelbaren literarischen Gefolgsleute gruppieren sich zu einer >Schule<, die späterhin zu einem Reibungspunkt für die Selbstinszenierung der sich innovativ gebärdenden Dichter der Pleiade wird. Dieser Schule, zu der Mel-lin de Saint-Gelais, Bonaventure Des Periers und Thomas Sebillet gerechnet werden, hat Marot neben seiner literarischen Praxis kein theoretisches Manifest vermacht. Sebillet füllt 1548 mit seinem Art poetique franpais diese Lücke und sucht das Wirken der >ecole marotique< durch die Formulierung eines poetologischen Grundsatzprogramms zu rahmen. Dabei vermeidet er jeden konkreten Textbezug auf die Produktion der Rhetoriqueurs und wählt seine Beispiele vor allem aus der Dichtung Clement Marots selbst. Sebillet will der Dichtung eine theoretische Rechtfertigung nicht durch die Betonung dichterischer Künstlichkeit und rhetorisch-stilistischer Brillanz verschaffen, sondern greift auf die metaphysisch begründete, platonistische Thematik des >furor poeticus< zurück: Durch seine überirdisch verursachte Inspiration soll es der Dichter vermögen, Texte mit spezifisch poetischem Charakter zu schreiben. Damit ist ein literaturtheoretischer Topos ins Spiel gebracht, den die Pleiade und insbesondere Ronsard als Vorlage dankbar aufgreifen wird, freilich nicht zuletzt in einer kritischen Absetzung gegen die >marotiques<, denen das Siebengestirn der Hochrenaissance mehr verdankt als es offiziell zugibt.
Fast zeitgleich zu Marot läutet einer der humanistischen Zirkel des italophilen Lyon die Hochphase des französischen Petrarkismus ein: die Gruppe, die sich um Maurice Sceve bildet. In deren Texten gehen gewandelte Vorstellungen von höfischer Liebe mit platonistischen Theorien und vor allem den Topoi und dem Ausdrucksrepertoire des italienischen Petrarkismus eine neuartige Verbindung ein. Sceve sucht keinen poetologischen Bruch wie später die Pleiade, sondern integriert Petrarca in die französische Dichtung. An der aktuellen Mode eines bio-graphistisch geprägten Anschlusses an Person und Wirken Petrarcas ist er sehr interessiert: 1533 behauptet er, in Avignon das Grab von Petrarcas lyrischer Liebesdame Laura gefunden zu haben (deren wirkliche Existenz bis heute umstritten bleibt). Die Behauptung dient nicht zuletzt der Selbstpositionierung Sceves
Die >ecole marotique<
Petrarca in Frankreich: die Dichterschule von Lyon
134
Maurice Sceve, Delie
(1544), Titelblatt der Erstausgabe mit Emblem, das die Beharrlichkeit der Liebenden verdeutlichen soll
Weibliches Dichten in
Lyon: Louise Labe
_________________________________________________________________ Renaissance
als petrarkistisch beschlagener Dichter, der sich selbst möglichst nahe an die Gestalt und das Leben des großen Vorbilds rücken will. Sceves gleichsam als Kult inszenierte Petrarca-Orientierung findet 1544 ihren aufsehenerregenden Niederschlag im ersten Canzoniere, d. h. dem ersten im Sinne einer fragmentierten Liebesgeschichte durchgängig erzählten Lyrikbuch französischer Sprache, dem Zyklus Delie object de plus haulte vertu. Die Sammlung besteht aus 449 zehnsilbigen Dizains und einem Widmungsgedicht. Mit Ausnahme der ersten fünf und der letzten drei sind sie zu Neunergruppen geordnet. Jede Gruppe wird von einem emblemartigen Bild eröffnet, dessen Motto meistens auf die Schlusszeile des folgenden Gedichts verweist. Dieses Emblem beschreibt in der Ausgabe von 1544 typographisch ein Quadrat und ist damit zehntes Element in jeder Gruppe, so dass eine »perfekte kubische Mikrostruktur« (H. Marek) aus zehn Silben mal zehn Versen mal zehn Bestandteilen (ein Emblem plus neun Dizains) entsteht. Sceve bringt somit die als Zahl göttlicher Vollkommenheit geltende Zehn in signalhafter, aber auch rätselhafter Weise als Strukturelement ein. Der teils verrät-selnde Charakter dieser Bild-Text-Gefüge trägt zu einer >hermetischen< Physiognomie des Buchs bei, dessen semantisch dunkle Stellen bis heute ungelöste Interpretationsfragen aufwerfen. Mehrere Deutungen sind möglich: Zum einen wird eine biographisch rückgebundene Liebesgeschichte zwischen der Figur des Dichters und Liebenden und einer Dame aus Lyon vermittelt, die man traditionell gern mit der Poetin Pernette du Guillet identifiziert. Zum anderen suggeriert der Text an nicht wenigen Stellen, es handle sich um die sublimierende Erzählung eines seelisch-psychologischen Wegs aus Leidenschaft und Todesverfallenheit hin zur Sphäre der Transzendenz. Die platonistischen Bezüge scheinen hier deutlich durch und werden nicht zuletzt durch die Anagrammatik von >Delie< als >l'Idee< nahegelegt, sind aber keineswegs in einer Linie nachzuverfolgen, sondern werden gebrochen in den Text gewoben. Eine Weltabkehr wird schon dadurch erschwert, dass im Gegensatz zu Laura die geliebte Delie nicht verstirbt, sondern in ihrer physischen, erotischen Faszination ohne Unterbrechung weiterwirkt, obgleich sie gemäß der Titelgebung Anstoß zu einem geistigen Aufstieg sein müsste. Der Konflikt zwischen platonischem Ideal und körperlichem Begehren bleibt damit ungelöst. So lautet denn auch das Motto des letzten Emblems, das auf den Tod des Sprechers vorausweist: »Apres la mort ma guerre encor me suyt«. Angereichert ist der Text mit einer Vielzahl von Elementen des zeitgenössischen, oft volkstümlich verdichteten Wissens aus Mythologie, Geographie und Regionalkunde, Geschichte, Politik und aus dem hermetisch-okkultistischen Bereich (daher wiederholte Versuche, die Bedeutung des Werks unter Verweis auf kabbalistisch-pythagoreische Lehrmeinungen zahlensymbolisch aufzuschlüsseln). Die intermedial erzeugte Rätselhaftigkeit der Sammlung wird 1564 durch einen Pariser Neudruck noch unterstrichen, der die Vignetten in einer neuen, aufwendigeren Version präsentiert. Sceves Text hat ungeachtet seiner Wertschätzung durch die Pleiade insgesamt eine weniger starke direkte Nachwirkung als Marots Dichtung. Erst im späteren 19. und im 20. Jh. setzt man sich, nicht zuletzt dank symbolistischen Interesses für poetische >obscuritas<-Phänomene, wieder nachhaltig mit der Delie auseinander.
Neben ihrer sehr viel blasseren Dichterkollegin Pernette du Guillet, deren insgesamt siebzig Rymes (1545) eine metrisch-formal elegante Synthese aus marotis-tischer Poesie, petrarkistischen, platonistischen und aus dem Mittelalter überkommenen Elementen bilden, tritt Louise Labe deutlich in den Vordergrund. Mit einem wohlhabenden Seilhändler verheiratet, kann sie kulturell aktiv werden
Die Lyrik: Gattungserneuerung, formalästhetische Brillanz und dogmatische Fixierung _	135
und ein >cabinet< führen, in dem unter anderem Maurice Sceve und Peletier du Mans zu Gast sind. Ihre (Eueres erscheinen 1555 (Euvres de Louise Labe Lion-noize) und bestehen aus drei Teilen: dem »Debat de folie et d'amour«, den »Ele-gies« und den »Sonnets«. Im Einleitungsbrief der Publikation, der an Clemence de Bourges aus Lyon gerichtet ist, appelliert die selbstbewusst auftretende Labe an ihre Geschlechtsgenossinnen, sich aktiv am künstlerischen und wissenschaftlichen Kulturleben zu beteiligen (»s'apliquer aus sciences et disciplines«). Die vorgelegte Werkausgabe soll diesen Appell einlösen, soweit die Autorin selbst betroffen ist, und zwar in drei benachbarten Gattungen: dem der antikisierenden elegischen Liebesdichtung, dem der zeitgenössischen petrarkistischen Sonettdichtung und dem der traktathaften oder dialogischen Liebesdisquisition, einer literarisch-philosophischen Spezialdisziplin der Hochrenaissance. Der »Debat«, verfasst unter Rückgriff auf die Form mittelalterlicher Streitgespräche und die paradoxe Tradition des >encomium moriae< (Lobes der Torheit), ist eine Debatte, die die Personifikationen der Torheit und der Liebe miteinander führen. Beide streiten darum, wem der Vortritt gebühre, und dies führt zu ausführlichen Definitionen des Wesens der beiden >Personen<, die ihren Kontrast herausarbeiten. Nachdem Folie den Streit gewaltsam gelöst und Amour mit Blindheit geschlagen hat, wird der Fall vor Gericht gebracht und weiterverhandelt. Apollon muss für Amour, Merkur für Folie plädieren. Die Debatte, die durch die Männlichkeit von Amour und die Weiblichkeit von Folie zugleich ein Geschlechterwettkampf ist, wird vom Richter Jupiter durch Hinausschieben des Urteils um viele Jahrhunderte vertagt; einstweilen sollen Amour und Folie einträchtig miteinander leben und Letztere dem Ersteren, der jetzt ja blind ist, als Führerin dienen. Die Absurdität des von törichtem Wahn >geführten< Amour ebenso wie die doppeldeutige Formulierung des Schlusssatzes (»Et guidera Folie l'aveugle Amour, et le conduira par tout ou bon lui semblera«) lassen die Entscheidung der Debatte letztlich ganz offen und verharren (durchaus bezeichnend für die Epoche) fern von jeder Feststellung einer autoritativen Wahrheit. Keineswegs entscheidet sich Labe eindeutig für Folie (also Torheit und Wahnsinn) und damit für ein >dionysisches< Bekenntnis zur dunklen Tiefe eigenen (weiblichen) Fühlens, wie aus feministischer Warte manchmal argumentiert wird.
Die drei >elegies<, Versbriefe aus jeweils über hundert Zehnsilbern, sind so gruppiert, dass zwei selbstbezügliche Texte die Dichtkunst aus weiblicher Perspektive ansprechen (»lyre de l'amour lesbienne«). Sie machen gerade Leserinnen zum Publikum der schmerz- und freudvollen Liebeserfahrung der hochgebildeten Sprecherin und rahmen einen Zentraltext. In diesem wird in Anlehnung an Ovids Heroides die Klage einer verlassenen Frau um den abwesenden Geliebten entfaltet. Der Sonettblock aus 24 Gedichten wird von einem italienischsprachigen Sonett (»Non havria Ulysse o qualunqu'altro mai«) und somit einem deutlichen Verweis auf den petrarkistischen Hintergrund der Texte eingeleitet, der sich an Autorinnen wie Vittoria Colonna, Gaspara Stampa und Veronica Gambara festmacht. Er erzählt zyklushaft von der Erfahrung einer Schmerzliebe, für die die Sprecherin ihr weibliches Publikum am Schluss um Verständnis bittet (»Ne repre-nez, Dames, si j'ay ayme«, Sonett 24, Vers 1) und zugleich - didaktisch-moralisie-rend nach der Vorgabe des Zyklus von Pietro Bembo - vor einer ähnlich schmerzvollen Liebesleidenschaft warnt (»Et gardez vous d'estre plus malheureuses«, Sonett 24, Vers 14). Die Akzentuierung weiblichen Begehrens, die über Petrarca hinaus auf sinnenzentrierte Texte der lateinischen Liebeslyrik zurückgreift (Catull), sorgt schon bei den Zeitgenossen und bis in jüngere Vergangenheit für
Louise Labe
136
Renaissance
Die Pleiade
Joachim Du Bellay und Pierre de Ronsard mit ihrem Lehrer Jean Dorat
Abwertung ebenso wie für Begeisterung, da man die von Labe modifizierten literarischen Schemata für den Ausdruck von Bekenntnislyrik hält. Feministischer Enthusiasmus für die Befreiung weiblicher Sexualität durch eine lebenslustige Autorin speist sich aus ähnlicher Quelle wie Calvins Entrüstung über Labe als »plebeia meretrix« (>Hure des Volkes<). Labes Lyrik spricht von körperlichem Sehnen, befreit letztlich aber nicht den Körper, sondern die textuelle Stimme des Weiblichen in der französischen Liebeslyrik, und macht die lyrisch Geliebte zur lyrisch Liebenden. Selbstautorisierung betreibt Labe nicht zuletzt dadurch, dass sie 24 an sie selbst gerichtete lyrische Huldigungen von Dichterkollegen hinzufügt. Die dadurch gegebene Steuerung des eigenen öffentlichen Bildes führt die Möglichkeiten kultureller Selbstermächtigung, die die Renaissance bietet, bis an ihre Grenze.
Die Pleiade ist die erste Dichtergruppierung in Frankreich, die sich explizit ein theoretisches Programm gibt und dessen Vorgaben auf breiter Front relativ kohärent einzulösen versucht. Der Begriff >Pleiade<, der vermutlich von Marc-Antoine Muret im Kommentar zur 2. Auflage von Ronsards Amours de Cassandre 1553 zum ersten Mal verwendet wird, bezieht sich einerseits auf das Siebengestirn, andererseits spielt er auf eine Gruppe von sieben Tragödiendichtern der Antike an, die es im 3. Jh. v. Chr. in Alexandria gegeben haben soll. Anführer der Pleiade sind Joachim Du Bellay als ihr Theoretiker und Pierre de Ronsard als ihr überragend wirkmächtiger >Chefdichter<. Nachdem sich die Pleiade 1553 im Rahmen der Aufführung von Jodelles Tragödie Cleopatre captive vereinigt hat, besteht sie aus einem wechselnden Kreis von sieben Personen: Ronsard, Du Bellay, Jean Antoine de Baif, Pontus de Tyard, Etienne Jodelle, Jean de La Peruse (nach 1554 Remy Belleau) und Peletier du Mans (ab 1582 Jean Dorat). Es ist letztlich unsicher, ob sich die Pleiade tatsächlich durch eine konstante Siebenzahl als feste Gruppe definiert oder ein eher ideeller Gemeinschaftsentwurf ist. Jedenfalls entstammen ihre Dichter mehrheitlich dem Landadel, der sich aus wirtschaftlichen Gründen umorientieren muss und über eine juristische oder theologische Ausbildung, die Übernahme eines öffentlichen Amts oder durch kirchliche Pfründe sein Auskommen sucht. Die Dichter sind von Mäzenen abhängig und suchen den Kontakt zu Herrschaftspersonen, denen man Lobdichtung im Austausch gegen materielle Absicherung anbietet. So erklärt sich, dass sich unter den Texten der Pleiade eine ganze Reihe feierlicher Herrscherlobpreisungen findet und beispiels-
Ein imaginäres Zusammentreffen der Dichter der Pleiade: Ronsard, Du Bellay, Peletier du Mans, Baff, Dorat. Karikatur von Paul Baringou
Die Lyrik: Gattungserneuerung, formalästhetische Brillanz und dogmatische Fixierung _	137
weise Ronsards Odentexte Bezüge zur politisch-monarchischen Zeitgeschichte plakativ herausstellen. Daher werden die gewichtigen Gattungen Hymnus und Pindarische Ode neben dem eher für die Liebesdichtung herangezogenen Sonett zu bevorzugten Formen der Pleiade.
Den ideologischen Rahmen der Arbeit in der Pleiade bildet das Dichtungsprogramm von Joachim Du Bellays Deffence et Illustration de la langue fran^oyse (1549). Das Pamphlet verteidigt das Französische als Schrift- und Kultursprache gegenüber dem von vielen Humanisten bevorzugten Latein und denkt darüber nach, wie das Französische den alten Sprachen (und auch dem kulturell so einflussreichen Italienischen) ebenbürtig gemacht werden könne. Die Erneuerung des Französischen soll über eine kreative Reaktualisierung von Werken der griechischen und römischen Literatur erfolgen (schöpferische >imitatio< und >aemula-tio< im Gegensatz zur Übersetzung, die abgelehnt wird). Sehr polemisch äußert sich die Deffence zum marotistischen Dichtungsprogramm, das Thomas Sebillet kurz zuvor im Art poetique fran^ais vorgelegt hat und das sich dichtungsideologisch auf den platonistischen Topos des Dichterwahns (>furor poeticus<) und somit auf eine metaphysisch geprägte Inspirationslehre beruft. Die Pleiade bringt selbst sehr häufig den von Marsilio Ficinos Renaissanceplatonismus als mehrstufigen >wahnhaften< Aufstieg der Seele mittels Liebe und Dichtung entworfenen Furor-Topos vor, u. a. in dem Traktat Solitaire premier, ou prose des Muses, et de la fureur poetique von Pontus de Tyard (1552), der den Gebrauch allegorischmetaphorischer Rede als Instrument inspirierter Poesie fordert. Die Dichtungstheorie der Pleiade will sich gerade auch in diesem Punkt gegen Sebillet scharf absetzen, woraus sich Du Bellays Vorwürfe gegen die >ecole marotique< erklären. Bezüglich der Gattungen will die Deffence mit der bisherigen französischen Literatur weitgehend brechen. Die von Sebillet besprochenen Formen wie Rondeaux, Balladen, Chants royaux, Chansons und Virelais werden schroff abgelehnt zugunsten einer Einführung antikisierender Gattungen bzw. einer Aufwertung von Formen mit antiken Ursprüngen: Epigramme wie die von Martial, Elegien wie die von Ovid, Properz und Tibull, bukolische Eklogen wie die von Theokrit und Vergil, Oden wie die von Horaz bzw. die hohe Odendichtung Pindars, auch Tragödie und Komödie für den Bereich der Bühnenliteratur. Nicht nur durch die wuchtige Pindarische Ode, sondern auch durch ein von Du Bellay herbeigesehntes französisches Nationalepos (»long poeme fran^oys«) soll das Französische im Wettstreit der Kultursprachen geadelt werden und damit zur nationalen Identität eines Landes beitragen, dessen monarchische Macht sich im Ausbau befindet. Die nationalkulturelle Ausrichtung auf eine Erneuerung der französischen Literaturtradition hindert Du Bellay nicht daran, die italienische Literatur insofern anzuerkennen, als er die Übernahme des Sonetts in die französische Literatur gutheißt und als Vorbildautoren neben den Namen der großen antiken Dichter auch Petrarca und den bedeutenden Bukoliker Jacopo Sannazaro nennt.
Die Pleiade kann in der volkssprachlichen Lyrik ihren Neuerungsanspruch nicht umfassend einlösen, da einerseits das Sonett, andererseits die petrarkisti-schen Canzoniere-Zyklen bereits von Marot und Sceve in Frankreich eingeführt sind. Die planmäßige Konstruktion solcher Canzonieri mit dem Sonett als Hauptelement ist indes noch nicht erfolgt, und diese Lücke besetzt die Pleiade noch 1549 mit Joachim Du Bellays L'Olive . Es folgen 1549/1551 Les erreurs amoureuses von Pontus de Tyard, 1552 Les amours (de Cassandre) von Ronsard, ebenfalls 1552 Les amours (de Meline) und 1555 Les amours (de Francine), beide von Baif. Die Olive, von Du Bellay bereits 1550 in einer von 50 auf 115 Sonette erweiterten
Das poetologische
Programm der Pleiade
Joachim Du Bellay: von der Theorie zur Praxis der Pleiade
138
Joachim Du Bellay
Pierre de Ronsard: metaphysische und gattungstechnische Überhöhung der Dichtung
Ronsards Odendichtung
_________________________________________________________________ Renaissance
Neuauflage veröffentlicht, greift auf Petrarcas Canzoniere, aber auch auf die Texte zahlreicher anderer italienischer Lyriker der Zeit zurück. Der Name der Geliebten ist in erster Linie ein wetteifernder Bezug auf Petrarcas Laura: Mit dem Olivenzweig der Weisheitsgöttin Athene-Minerva macht Du Bellay Petrarcas apollinischem Lorbeer (>lauro<) Konkurrenz (vgl. Sonett 1: »Je ne quiers pas la fameuse couronne«). Zugleich signalisiert er durch den Bezug auf Athene den Anspruch seiner Versdichtung auf Ernsthaftigkeit und ein hohes Register. Die Geliebte löst im liebenden Sprecher die typischen petrarkistisch-oxymoralen Symptome der Schmerzliebe aus. Diese soll, wie im Verlauf des Zyklus immer deutlicher herausgebracht wird, durch einen platonistischen Aufstieg der Seele des Liebenden überwunden werden. Besonders das Sonett 131 (»Si nostre vie est moins qu'une journee«) wird häufig als Höhepunkt einer solchen Bewegung gesehen. Religiöse Konnotate verleiht Du Bellay der Geschichte, indem er sie ähnlich wie Petrarca an christlichen Ankerpunkten des Kalenderjahres festmacht: Sie beginnt an Weihnachten und erfüllt sich an Ostern; Petrarcas >erzählerischer< Ausgangspunkt (Karfreitag) ist Du Bellays Ziel. So werden zugleich Orientierung an und Absetzung von dem italienischen Modelltext deutlich. Insgesamt arbeitet Du Bellay kontinuierlich an einer religiösen Überhöhung überkommener volkssprachlicher Dichtungsthemen.
Eine metaphysische Überhöhung der Dichtung, die man im weiteren Sinn religiös nennen kann und die jedenfalls versucht, Poesie an einen Bereich der Transzendenz rückzubinden, betreibt auch Pierre de Ronsard. Er baut dazu in eine Vielzahl seiner lyrischen Dichtungen Elemente platonistischer Philosophie ein, die den Sprecher zum einen in seiner Dichterrolle als quasi-priesterliche Instanz der Wahrheit stilisieren, zum anderen in der Rolle des Liebenden mit einer vom Körperlichen absehenden Liebe ausstatten, die seine Annäherung an Gott ermöglicht. Wie sich nicht nur an den späten Sonnets pour Helene (1578) aufweisen lässt, die der Hofdame Helene de Surgeres gewidmet sind, bringt er die Platonis-men nicht eindimensional in die Texte ein, sondern bricht sie auf mit Diskursen, die dieser Liebeskonzeption entgegenstehen, insbesondere einem hedonistischelegischen und einem petrarkistisch-diesseitigen. Ergebnis ist ein vielstimmiges Konzert über vielschichtige Liebeserfahrungen. Ronsards Texte streichen seinen souveränen Umgang mit den unterschiedlichsten Liebeskonzeptionen besonders heraus.
Ronsard entspricht dem theoretischen Postulat, das Du Bellay erhoben hat, orientiert sich am Formenspektrum der antiken Lyrik und dichtet eine Vielzahl von Oden (Quatre premiers livres des odes, 1550; Cinquieme livre, 1552). Die Odenform eröffnet ihm einen relativ weiten Spielraum, dessen Ausnutzung seinen komplexen Umgang mit Gattungen insgesamt charakterisiert: Denn als Oden sieht man sowohl Texte an, die nach der strengen, würdevollen (>gravitas< vermittelnden) dreiteiligen pindarischen Form gebaut sind (bestehend aus dem Wiederholungsmuster Strophe - Antistrophe - Epode), als auch die variantenreiche Horazische Ode (häufig mit epikureisch-lebenszugewandter, aber auch mit satirischer Thematik; ein bekanntes Beispiel ist »Ö fontaine Bellerie«). Nach dem Bekanntwerden der Griechischen Anthologie (Anthologia Graeca, in der Form der damals noch allein bekannten Anthologia Planudea), die die >Anakreontische Ode< vermittelt, schreibt Ronsard ferner leichtfüßige >odelettes< wie »Mignonne, allons voir si la rose«, die thematisch auf heitere Lebensbejahung fixiert sind und gern vertont werden. Ronsards Oden erregen viel Aufsehen und tragen entscheidend dazu bei, dass lange Zeit die Odendichtung als die archetypische Form von
Die Lyrik: Gattungserneuerung, formalästhetische Brillanz und dogmatische Fixierung _________139
>Lyrik< schlechthin gilt. Die >schweren< Themen, die sich mit der Pindarischen Ode vermitteln lassen (Lob hochstehender Persönlichkeiten wie König Heinrich II., des Kardinals Charles de Lorraine, befreundeter Kollegen wie Du Bellay, Baif und Dorat oder des Kanzlers Michel de l'Hospital), sind es insbesondere, mit denen Ronsard seinen programmatisch erhobenen Anspruch auf Dichterruhm einzulösen sucht. Ihm entspricht er auch im Selbstautorisierungsversuch seiner »Epitre au lecteur«, die den Quatre premiers livres beigegeben ist. Dort verkündet er nicht nur wie Du Bellay, die französische Literatur sei durch antikisierende Orientierung zu erneuern, sondern stilisiert sich auch mit großer Geste als »le premier auteur Lirique Francois«. Der Ode schreibt dieser Text primär die Funktion des Lobpreises zu, was zu der utilitaristischen Beziehung zwischen Poet und Mäzenen und zu dem hohen Anspruch passt, mit dem der Odendichter als Propagandist der Herrschenden vor die Öffentlichkeit tritt. Auch in der Form der Horazischen Ode gelingt Ronsard Selbstdarstellung gerade in der signifikanten Abweichung von seinem antiken Vorbild. Ähnlich hoch wie im Fall der schweren Odendichtung will Ronsard wenig später mit seinen Hymnes hinaus (1555/1556), die die antik-heidnische wie die christliche Hymnendichtung aufgreifen und en-komiastische (Lobdichtung), philosophische, kosmologische, mythologische und christliche Thematiken in eine Sammlungsstruktur feierlich-gemessener Tonlage einfügen.
Metaphysische Überhöhung in dem zuvor beschriebenen Sinn charakterisiert im Zusammenhang mit Gattungsaufwertung auch Ronsards Zyklus der Amours (Amours de Cassandre, 1552; 1555/1556 fortgesetzt durch die Continuation des amours) . Das erste, 1552 erschienene Buch umfasst nicht weniger als 183 Sonette - ein plakativer Anschluss an die wichtigste Gedichtform petrarkistischer Liebesdichtung der italienischen Tradition. Das Sonett versucht Ronsard durch verschiedene Strategien zu überhöhen: In der Ausgabe 1552 werden Chansons im Anhang beigegeben und Vertonungsmuster für das >odenhafte< Sonett suggeriert. In der veränderten Neuauflage 1553 dagegen holt Ronsard die Chansons aus dem Anhang und verteilt sie über die Sonettfolge, der ein gelehrter Kommentar des Humanisten Marc-Antoine Muret hinzugefügt wird. Der später Amours de Cas-sandre genannte erste Liebeszyklus nimmt in Analogie zum petrarkischen und petrarkistischen Vorbild den Namen der geliebten Dame sehr wichtig. Biographis-tische Interpretationen weisen immer wieder auf die real existierende florentinische Bankierstochter Cassandra Salviati als Vorbild für Ronsards Geliebte hin, doch sind die mythologischen Implikate des Namens viel relevanter: Kassandra als trojanische Prophetin des Untergangs, die mit magischen Kräften betraut und zugleich Schwester des Paris ist, dessen fatale Liebe Troja ins Verderben gestürzt hat, ist eine adäquate Namensspenderin für die Zentralfigur einer Liebesleidenschaft von vernichtender Gewalt, die die Amours lyrisch inszenieren. Vor allem aber drückt Ronsard damit den hohen Anspruch seiner Liebeslyrik durch ihre Nähe zur erhabenen Gattung des Epos aus. Wie später immer wieder, bis hin zu dem Alterswerk Sonnets pour Helene , in dem sich der Autor mit selbstironischem Gestus als gealterten Liebenden in Szene setzt und dadurch erneut als individuelle >figura auctoris< dem Leser ins Bewusstsein ruft, koppelt Ronsard inhaltlich bereits in den Amours de Cassandre die platonistische mit einer hedonistischdiesseitigen Bedeutungsdimension, die sich aus elegischen und petrarkistischen Elementen speist. Diese Heterogenität lässt sich kaum durch homogenisierende Interpretationen glätten. Sie arbeitet vielmehr der effektvollen Selbstautorisierung Ronsards zu. Denn der Dichter, der sich im Einleitungs- und Schlussgedicht
Pierre de Ronsard
Ronsards Version lyrischer Liebe: die Amours de Cassandre
140
Fortleben mittelalterlicher
Theaterformen
Erneuerung des Dramas
_____________________________________________________________ Renaissance unübersehbar selbst in den Blick des Lesers rückt, führt diesem seine Beherrschung der breiten Palette liebeslyrischer Möglichkeiten demonstrativ vor. Zu eben dieser Absicht gehört auch eine Tatsache, die häufig irritiert: dass nämlich Ronsard schon 1555 (dann erweitert in nachfolgenden Editionen 1556 und 1560) in der ersten >Fortsetzung< der Amours beginnt, die Bäuerin Marie statt der aristokratischen Cassandre zu besingen, und dabei vielfach Anklänge eines teils bukolisch, teils anakreontisch getönten >style bas< einbringt. Die Continuation des amours bündelt diverse Thematiken und stilistische Niveaus, insbesondere durch die Suggestion zeitlicher Abfolge, zu zyklushaften Strukturen.
Das Theater zwischen mittelalterlicher Tradition und frühneuzeitlicher Innovation
In der ersten Hälfte des 16. Jh.s erfolgt im französischen Theater zunächst kein Bruch mit der mittelalterlichen Formtradition; nach wie vor werden (zum Teil äußerst umfangreiche) Mysterien-, Mirakel- und Passionsspiele und allegorisie-rende Moralitäten aufgeführt, die enge Verbindung zur Ausübung volkstümlicher Frömmigkeit haben, etwa zum verbreiteten Marienkult. Dies geschieht ungeachtet der Tatsache, dass nicht nur die protestantischen Reformer, sondern auch die französische Amtskirche diese Theaterpraxis mit zunehmender Skepsis betrachten. Traditionell sind noch die vier biblischen >comedies< der Marguerite de Na-varre, die einen Zyklus von der Weihnachtsnacht bis zur Flucht nach Ägypten bilden (Comedie de la nativite, de l'adoration des trois roys, des innocents, du desert, 1530/1547). Auch im Bereich des komischen Theaters erhalten sich zunächst die überkommenen Formen noch längere Zeit (satirische Moralität, Farce, >sotie<) und werden vom Königtum z. T. in propagandistischer Absicht gefördert (so 1512 von Ludwig XII. Pierre Gringores antipapistischer Spieltext Jeu du prince des sotz et de mere Sotte). Die sieben profanen Komödien der Marguerite de Na-varre sind von unterschiedlicher Thematik, zumeist mit religiösen Unterströmungen (abgesehen von den weltlichen >divertissements< der Comedie a dix person-nages , 1542, und der Comedie du parfait amant , 1549). Die Religion tritt gänzlich in den Vordergrund im calvinistischen Abraham sacrifi ant von Theodore de Beze, das 1550 in Lausanne uraufgeführt wird. Obwohl das - gemäß Calvins an der Bibelsprache orientierter Vorschrift - stilistisch schlichte, an mündliche Sprache gemahnende Stück die Gattungsbezeichnung >Tragödie< trägt, steht es den Mysterienspielen noch ziemlich nahe und mündet in das für diesen biblischen Stoff erwartbare >happy ending<. Allerdings hat de Beze erste Korrekturen an der dramatischen Form vorgenommen, die in Richtung der >klassischen< Tragödie weisen: Die Handlung und ihre Zeitdauer sind merklich kondensiert, die Figuren auf eine unumgängliche Zahl reduziert. Gesangspartien fusionieren die Choralität der griechischen Tragödie mit der biblischen Psalmentradition.
Die drucktechnische Verbreitung der antiken und italienischen Theaterliteratur im Original, aber auch in französischer Übersetzung, bildet den Nährboden für die Umgestaltung der französischen Dramatik im Umkreis der Pleiade. Deren ganz im Gegensatz zum mittelalterlichen Bühnenspiel elitäre, auf ein Publikum von Höflingen und Gelehrten abzielende Theatertradition setzt 1553 mit der Aufführung der stofflich auf Plutarch basierenden Cleopatre captive von Etienne Jodelle ein. Neuerungsansprüche erhebt neben Jodelle auch Jacques Grevin, weil sein Jules Cesar (1561), das erste französische Römerdrama, in einem festen
Variationsbreite langer Erzähltexte _____________________________________________________________________141
Wechsel männlicher und weiblicher Alexandrinerpaare verfasst ist, was 1565 Ronsards Abrege de l'art poetique für die Tragödie schlechthin verbindlich machen wird. Grevin fixiert die Regeln der neuen Tragödienform schriftlich: Sie soll in französischer Sprache verfasst sein, die drei Einheiten der Handlung, der Zeit und des Ortes nach der auf Aristoteles zurück gehenden Lehre respektieren und vorzugsweise Stoffe der griechischen oder römischen Antike zur Darstellung bringen. Diese Regeln verfestigen sich 1572 in De l'art de la tragedie von Jean de La Taille und 1574/1605 im Art poetique von Jean Vauquelin de la Fresnaye und fordern im Sinne der Poetices libri septem von Julius Caesar Scaliger (1561) unter anderem, Stil und Figuren je nach Höhe der Gattung auszuwählen (Stillagentrennung bzw. Ständeklausel), was auf den späteren Theaterklassizismus vorausweist. De La Taille bestätigt die Normativität der Regelwerke durch die eigene literarische Praxis: Sein Saül le furieux (ca. 1562) ist die regelkonformste Tragödie des 16. Jh.s. Variantenreicher ist die Produktion von Robert Garnier, der unterschiedliche Modelle realisiert: Er schreibt drei römische und drei griechische Tragödien, ein biblisches Stück (Les juives, 1583, Ausgangspunkt für spätere Märtyrerdramen des 17. Jh.s) und eine Tragikomödie Bradamante (nach Ariostos Orlando furioso), also eine Mischgattung. Die Renaissancetragödie kennt insgesamt wenig dynamische Handlungsentwicklung und lebt von Erzählungen in Prolog und Tiraden, im Bericht und in langen Monologen sowie lyrischen Chorauftritten.
An programmatischer Bedeutung steht die Renaissancekomödie als wenig theoretisierte Gattung hinter der Tragödie etwas zurück; auch werden bis in die ersten Jahre des 17. Jh.s etwa sieben Mal mehr Tragödien als Komödien verfasst. Die Tradition der Literaturkomödie wird gleichfalls von Jodelle mit der Uraufführung der Eugene (1552, noch einige Monate vor der Cleopatre captive) begründet. Erst die Integration italienischer Komödienmuster durch Remy Belleau (La reconnue, 1563/1577) führt aber zur Ausformulierung von standardisierten Handlungsschemata, die eine Liebeshandlung um zwei junge Leute ungeachtet der Blockaden der Vätergeneration mittels der Hilfe schlauer Dienerfiguren zu einem glücklichen Ende kommen lassen und auf Verwechslungen und dramatische Wiedererkennungen setzen. Damit ist eine Grundfigur der französischen Literaturkomödie entworfen, die ähnlich in der italienischen >commedia dell'arte< bedient und von Moliere nachgezeichnet wird. Stärker als das Stück von Belleau sind weitere Komödientexte an der italienischen >commedia erudita< und der in sie integrierten Novellentradition orientiert (u. a. de La Taille, Les Corrivaus, 1573; Pierre de Larivey, Les esprits, 1579; Le fi dele, 1611). Formal etwas freier gestaltbar als die Tragödie, hat die Renaissancekomödie gewöhnlich fünf Akte und ist analog der italienischen Praxis meist in Prosa verfasst. Sie hat einen Prolog und eine beachtliche Zahl expositorischer und kommentierender Monologe.
Etienne Jodelle
Die Komödie
Variationsbreite langer Erzähltexte:
Epischer Heroismus, kosmologisches Wissen, zeithistorischer Bezug und >karnevalistische< Überformung
Neben der Tragödie muss das Augenmerk der hochambitionierten Mitglieder der Pleiade dem Epos gelten, da in der literaturtheoretischen Debatte aufgrund der Schwerpunktsetzungen in Aristoteles' Poetik diese beiden Gattungen hierarchisch an der Spitze stehen. Du Bellay fordert in der Deffence, in französischer Sprache
Frankreichs Ursprung
als Epos
142
Renaissance
Die Erschaffung der Welt als Epos
eine epische Entsprechung zu Ilias und Aeneis zu schaffen. Ronsard ist bestrebt, die Herausforderung anzunehmen, und verspricht 1550 Heinrich II. die Produktion einer Franciade im homerischen Umfang von 24 Gesängen. Die Beschäftigung mit dieser Aufgabe führt ihn über lange Jahre hinweg zu vertieften gattungspoetologischen Überlegungen, die in drei Vorworten zur Franciade niedergelegt sind (1572, 1572/1573, 1587). Karl IX. als Heinrichs Sohn und Nachfolger unterstützt Ronsards langjährige Arbeit großzügig, stellt aber auch Forderungen an den Text: Er müsse in paarweise gereimten Zehnsilbern, dem Metrum der Chanson de geste, verfasst sein statt im Alexandriner, der Ronsard als Vers epischer Dignität näher läge. Außerdem verlangt Karl, die gesamte Linie seiner Vorfahren müsse in der Franciade vorkommen. Das Epos versucht, einen Reichsgründungsmythos zu entwerfen, indem es die Herkunft der Franzosen von Hektors Sohn Francus ableitet. Es gedeiht nur bis zum Umfang von vier Büchern, die gut zwanzig Jahre nach Ronsards ursprünglichem Versprechen publiziert werden. Die Rekonstruktion des geplanten Restes durch Ronsards Sekretär Amadis Jamyn kann naturgemäß nur einen eingeschränkten Eindruck von Ronsards Gesamtvorhaben vermitteln.
Weniger produktive Schwierigkeiten und größeren Erfolg bei den Lesern erfährt das an den spätantiken Hexaemera-Werken (Basilius d. G., Gregor von Nyssa, Gregor von Nazianz) orientierte Weltschöpfungsepos La sepmaine ou Creation du monde (1578/1579) von Guillaume Salluste Du Bartas, das es bis 1632 auf über fünfzig Auflagen bringt und in mehrere europäische Sprachen, auch ins Lateinische, übersetzt wird. Das Wirken Gottes als eines epischen Helden wird in sieben Großeinheiten (>Iours<) erzählt. Sämtliche denkbaren Ebenen und Aspekte des gottgeschaffenen Kosmos, von der Struktur der in sich geschichteten Himmel und ihrer Kreisbewegung bis zur Schilderung von Insekten und kleinen Weichtieren, sind in der Darstellung erfasst; stilistisch herrscht größte Vielschichtigkeit, von feierlich-getragenem Ernst bis zu heftig hervorbrechender Ausdrucksstärke und Schroffheit. Lexikalisch ist vom Dialektwort über den Fachbegriff bis hin zur erlesenen literarisch-epischen Wortwahl ein überaus weites
G. Du Bartas, La sepmaine ou Creation du monde.
Zweiter Schöpfungstag:
Gott (>Jahwe<) scheidet die Wasser und macht das Himmelsgewölbe.
143
Variationsbreite langer Erzähltexte __________________________________________
Spektrum eröffnet, das in einem stark rhetorisierten Text (mit Ballungen von Metaphern, Hyperbeln, antithetisch-oxymoraler Kontrastbildung etc.) zur Entfaltung kommt. In Thema und sprachlicher Form greift die Sepmaine die alte Vorstellung von der Welt als Buch bewusst auf und steigert sie. Sie ist ein unklassischer, enzyklopädisch-didaktischer Text, der Brüche und Dissonanzen in Bildfolge, Stil und Metrik bewusst herausstellt. Angesichts aufkommender klassizistischer Strenge ist ihre Nachwirkung in Frankreich geringer als in anderen europäischen Ländern.
Ist der Erfolg der Sepmaine von reformatorischen Sympathien zumindest mitgetragen, so macht ein weiterer epischer Großtext, gleichfalls in sieben Teile untergliedert, die Sache der Calvinisten ganz zu der seinen: Les tragiques (ab 1577) von Theodore Agrippa d'Aubigne bedichten in sieben Gesängen und annähernd 10 000 Alexandrinern die in mythischen Rang erhobene Zeitgeschichte der Religionskriege, die der Autor auf Seiten der Protestanten durchgemacht hat. Diese Zeit wird von d'Aubigne als schreckliches Martyrium der Wahren Kirche gedeutet, der heilsgeschichtlich aber der Sieg verheißen ist. Der thematisch-räumliche Aufbau des Werks, andeutungsweise abzulesen an den Titeln der sieben Bücher (Miseres, Princes, Chambre doree, Les feux, Les fers, Les vengeances, Jugement), die ein verdecktes Spiel von Symmetrien und Antithesen darstellen, weitet seine politische Prophetie allmählich ins Apokalyptisch-Kosmische aus. Er führt von der geschichtlichen Jetztzeit auf Erden in einen als strafend erscheinenden Himmel und bis hin zum düsteren Geschehen des Jüngsten Gerichts. Blutige Bilder dienen der Herausarbeitung wilder Grausamkeit der historischen Abläufe, deren brutale Ungerechtigkeit nur durch apokalyptische Straf- und Ordnungsvisionen zu kompensieren ist. Der in hohem Maße engagierte und parteiische Erzähler spart nicht an Hass und Pathos und an Wertungen, die in scharfer Schwarz-WeißMalerei die Sinnlosigkeit kriegerischen Geschehens herausstellen und einer als ordnungslos erfahrenen Welt Struktur einzeichnen. Freilich registriert er über weite Strecken eher die Weltkatastrophe, statt geschichtlichen Trost zu versprechen. So ähnelt er eher dem Epos eines Lucan als eines Vergil. Der Heftigkeit des Erzählens entspricht stilistisch eine enorme Wucht von Figuren der Häufung und Schroffheit (Hyperbeln, ungeregelte Asyndeta, Anaphern, Doppelungsfiguren etc.). Der exzessive Text erscheint erst nach vierzig Jahren 1616 anonym und entspricht nicht den klassizistischen Normierungstendenzen des 17. Jh.s: Malherbe wird den Text als ungezügelt und undurchsichtig verdammen. Erst nach seiner >Wiederentdeckung< durch Sainte-Beuve im 19. Jh. beginnt seine eigentliche Wirkungsgeschichte.
Der Obertitel von Francois Rabelais' fünfteiligem Erzählwerk Gargantua et Pantagruel suggeriert eine trügerische Einheit. Tatsächlich sind die fünf Teile zwischen 1532 und 1564 erschienen und tragen ursprünglich lange, ins Skurrile tendierende Einzeltitel. Rabelais, ein universal gebildeter Mönch, Arzt und Humanist, erzählt in Romanform (für die er die Bezeichnungen >chronique< und >histoire< verwendet) im ersten Buch die Geschichte des riesenhaften Pantagruel, der sich nach seiner Geburt als enorm gefräßig und trinklustig erweist und seinen Vater Gargantua vor die Herausforderung eines geeigneten Erziehungsprogramms stellt. In einer typischen Mischung aus Groteskem und Ernsthaftem ist in die bizarre Erzählung ein Brief des Vaters an den Sohn eingelagert, in dem er sich zur humanistischen Pädagogik bekennt, die ein Gleichgewicht von Körper und Geist und eine umfangreiche sprachlich-kulturelle Bildung vorsieht. In Paris trifft Pan-tagruel auf Panurge (griech. >panurgos<, >der alles ins Werk setzt, alle Kniffe be-
Die Glaubenskriege
als Epos
Zwischen grotesker
Fantasie und humanistischem Ernst:
Gargantua et Pantagruel
144
M. D. XXXVII.
M. D. xxxvir.
Titelblätter des Gargantua et Pantagruel aus dem Jahr 1537
Rabelais und die
Diskursvielfalt der
Renaissance
________________________________________________________________ Renaissance herrsche), der sieben bekannte und noch ein paar selbsterfundene Sprachen spricht. Panurge ist eine vielschichtige Figur, zugleich zuvorkommend und brüsk, freundlich und brutal, gebildet und vulgär. Die Pariser Studentenzeit bricht ab, als Pantagruel dem Vater im Krieg gegen Loup Garou und seine Riesen helfen soll. Pantagruel siegt, verliert aber in den grausigen und zugleich belustigenden Kämpfen seinen Gefolgsmann Epistemon. Magisch wieder zum Leben erweckt, erzählt dieser von seinem zwischenzeitlichen Verbleib in der Hölle. Der Erzähler Alcofrybas Nasier (Anagramm des Autornamens) erlebt schließlich noch die Welt als verkleinerten Kosmos in Pantagruels Mund, wo Gebirge, Städte und weite Landschaften zu erforschen sind. Tatsächlich bewundernswert ist an dieser Welt aber nicht viel, denn ironischerweise gleicht sie viel zu sehr der bekannten Lebenswelt der Leserschaft.
Das zweite Buch (Gargantua ) erzählt die Vorgeschichte des Pantagruel , dessen Aufbau es imitiert: Nach Geburt und Kindheit wird Gargantua im Anschluss an eine sehr erfolgsarme pseudo-scholastische Frühausbildung zum Studium nach Paris geschickt, aber die ausgiebig verspottete Sorbonne-Doktrin birgt das Risiko seiner Verblödung. Kaum hat der fortschrittliche Lehrer Ponokrates Gargantua aus den Fängen der Pariser Professoren befreit, da muss dieser schon enteilen, um seinem Vater Grandgosier im Krieg gegen den Nachbarn Picrochole beizustehen. Nachdem sich der eher unfromme Mönch Jean des Entommeures in diesen Kämpfen ausgezeichnet hat, schenkt Gargantua ihm die Abtei Theleme (griech. >thelema<, >Wille<, im Neuen Testament Bezeichnung sowohl des menschlichen als auch des göttlichen Willens), ein Gegen-Kloster, dessen einzige Mönchsregel lautet: »Fay ce que vouldras.« Gerade wegen der Regellosigkeit dieser Regelung lebt man in Theleme in größter Harmonie, denn die Autonomie des Willens erzeugt hier Tugendhaftigkeit und Eintracht.
Das dritte Buch behandelt gleichfalls die Frage von Willen oder Fremdbestimmtheit, wenn Panurge sich nicht entschließen kann, ob er heiraten soll, und eine Reihe von Ratschlägen einholt. Er kommt dem gutgemeinten und wohl richtigen Rat nicht nach, er solle tun, was er wolle; stattdessen soll eine Reise zum großen Orakel der >göttlichen Flasche< (»Dive Bouteille«) eine Antwort geben. Das vierte Buch schildert die von der Insel Medamothi (griech. >Nirgends<) ausgehende gefahrvolle und merkwürdige Seereise zu diesem Flaschenorakel, deren Abenteuer Aufhänger für satirische Exkurse mit Ausfällen gegen Religionsfanatismus und Papsttum, gegen das Justizwesen und vieles mehr bilden. Die Reisenden haben am Ende des Buchs die Göttliche Flasche immer noch nicht erreicht. Das gelingt ihnen erst im fünften Buch, das 1562 unvollständig als L'isle sonante und 1564 um Zusätze erweitert erscheint, die nicht von Rabelais stammen. Endlich verkündet die Flasche als Orakel nun feierlich einen Befehl auf Deutsch: »Trinch!« Die Trink-Anweisung mag überraschen, obwohl Durst metaphorisch immer auch für Wissensdurst stehen kann und Essen und Trinken bei Rabelais nicht nur körperliche Vorgänge bezeichnet, sondern auch Assoziationen vom platonischen Symposion bis zum christlichen Abendmahl aufruft. Rätselhaft >inter-pretiert< die Priesterin Bacbuc das Orakel, indem sie die Interpretationsaufgabe an die Protagonisten, aber zugleich auch an die Leser weiterreicht: »Soyes vous-mesmes interpretes de vostre entreprinse«.
Rabelais' Darstellung ist überfrachtet und durchzogen von einer Fülle an Exkursen und erzählerischen Nebenwegen. Ob die beabsichtigte Aussage insgesamt tatsächlich ein gewaltiger Scherz und eine sowohl profanierende als auch befreiende Karnevalisierung (M. Bachtin) ist oder ob sich doch (wie der komplexe
145
Frühneuzeitliche Novellistik___________________________________________________
Prolog zum Gargantua suggeriert) unter der Textoberfläche eine allegorische »substantificque mouelle« verbirgt, ist umstritten. Die zahlreichen Schichten des Textes, die in ihrer Gegenläufigkeit, Unübersichtlichkeit und Widersprüchlichkeit geradezu ein Abbild der Diskursvielfalt der Renaissance liefern und diese auch in der überreichen lexikalischen und der spannungsvollen stilistischen Pluralität spiegeln, entziehen sich bis heute jedem Versuch einer vereinheitlichenden Deutung. Die Bildungsappelle des Textes, seine Betonung von >verite<, >savoir< und >philosophie<, werden durch groteske Verzerrungen und karnevaleske Riesenhaftigkeit konterkariert und womöglich wieder aufgehoben. So steht das zwischen Pathos und Komik schwankende Werk paradigmatisch für die Vielfalt darstellerischer Möglichkeiten in der Renaissance und für eine Offenheit der multiperspektivischen Weltmodellierung, die in früheren Epochen undenkbar gewesen ist. Auf einer übergeordneten Ebene wird der Text als Plädoyer für eine Komplexitätssteigerung der Weltwahrnehmung durch die Arbeit am Text lesbar. Unabhängig von der Deutung seines Inhalts ist er ein Zeugnis der kulturellen Reichweite literarischer Bildung.
Frühneuzeitliche Novellistik
Die unvollendete Sammlung aus 72 Novellen, die Marguerite de Navarre zwischen 1542 und 1549 zu Papier bringt, bietet ein anschauliches Beispiel für die Beweglichkeit von Texten auch und gerade nach der Einführung des Buchdrucks, der keineswegs sofort dazu geführt hat, dass Texte verlässlicher fixiert und publiziert werden als im Zeitalter der handschriftlichen Überlieferung. 1558 wird eine anonyme Teilausgabe unter dem (vielleicht ursprünglichen) Titel Histoires des amants fortunez auf den Markt geworfen, die deutliche Abweichungen vom Originaltext aufweist. Im Jahr darauf gibt Claude Gruget die Sammlung in sorgfältigerer Textgestalt heraus, betitelt als Heptameron, d. h. >Sieben-Tage-Buch<, da die Novellen gemäß der Rahmenerzählung an sieben Tagen erzählt werden. Die Anlehnung an Giovanni Boccaccios zehntägigen Decameron (um 1350) besteht nicht nur in der Titelgebung: Marguerite, die das italienische Werk 1545 von Antoine Le Ma^on ins Französische übersetzen lässt, verkündet sie auch explizit im Text; nur durch die Erzählung faktisch wahrer Vorfälle solle ihr Werk sich von dem italienischen Modelltext unterscheiden. Die Autorin ist aber auch über Boccaccio hinaus in der italienischen Novellentradition bestens bewandert.
Die Rahmenerzählung entwirft wie der Decameron eine Ausnahmesituation, die einen Personenkreis aus der üblichen Gesellschaftsbindung isoliert. Aufgrund eines Gewittersturms mit nachfolgenden Überschwemmungen für zehn Tage im Pyrenäenkloster Sarrance verweilend, erzählen sich fünf Frauen und fünf Männer abwechselnd Geschichten. Insgesamt sollten es, wie bei Boccaccio, hundert werden. Die Erzählerfiguren verkörpern verschiedene religiöse, philosophische und moralische Positionen. Oisille ist christlich gläubig, Parlamente an der Vielheit menschlicher Handlungsoptionen philosophisch interessiert, Hircan Skeptiker und zugleich sinnenfroher Erotiker, Saffredent Realist, Dagoucin Idealist etc. Dieses weit gespannte Spektrum weltanschaulicher Profile tritt in ein Spannungsverhältnis zur Charakterisierung der Liebe in den Erzählungen. Diese ist meist ein Phänomen brutaler Bedrohung; selbst das, was an der Liebesleidenschaft spirituell erscheint, entpuppt sich in der Welt der Novellen leicht als psychopathische Entgleisung. Als Erklärung für die Negativität der Liebeserfahrung dieser Ge-
Marguerite de Navarre
146
Weitere Novellen-
sammlungen
________________________________________________________________ Renaissance
schichten werden in den binnentextuellen Kommentierungen gern Platonismen Ficinos herangezogen, doch radikalisiert die Sammlung den Platonismus bis hin zu einer Problematisierung gesellschaftskonformen Ehelebens. Die platonistische Radikalität erscheint als Gegengewicht zu der erotischen Anstößigkeit zahlreicher Novellen, aufgrund derer Marguerites Autorschaft lange Zeit strittig gewesen ist. Von den Spannungen in der Liebeskonzeption ist die zumindest vorgeschobene Absicht des Buches, moralisch zu belehren, sehr in Mitleidenschaft gezogen. Die Diskussionen, die sich in der Rahmenerzählung an die Novellen jeweils anschließen, münden auffällig häufig in Dissens. Homogenisierende Interpretationen, die christliche Plädoyers für Toleranz und Menschlichkeit als übergreifende Sinngebung der Sammlung ansetzen, können daher nur zum Teil überzeugen. Vielmehr scheint die Autorin unter Suggestion realbiographischer und historisch-politischer Rückbezüge unterschiedliche Haltungen und Perspektiven im Dialog gegeneinander auszuspielen; die Kontrolle der Obszönität der Novellen durch den jeweiligen Rahmenkommentar ist zunächst eine Sicherheitsmaßnahme und nicht ohne weiteres schon ein Indikator für eine eindimensionale Aussageabsicht. Es ist nicht überraschend, dass man den Heptameron in Fragen der Moral entweder als hoffnungsvolle didaktische Belehrung oder aber als illusionslose, nüchterne Feststellung von Tatsachen deutet. Erneut erweist sich somit ein zentraler Text der französischen Renaissance als in irreduzibler Weise multiperspektivisch angelegt, wenn auch hier die Anstrengung der Verfasserin besonders deutlich ist, das von ihr entworfene Novellenuniversum ethisch unter Kontrolle zu halten.
Marguerites Novellenzyklus überragt an literarhistorischer Bedeutung die anderen mehr als 25 Novellensammlungen der zweiten Hälfte des 16. Jh.s, die häufig stark an italienischen Vorbildern orientiert sind, ohne ein eigenes programmatisches Profil zu entwickeln. Die Sammlung Nouvelles recreations et joyeux devis (1558) von Bonaventure Des Periers ist skeptisch-ironisch in ihrer erzählerischen Grundhaltung; wichtig sind für sie die Vorgängertexte der Cent nouvelles nou-velles (1462) und besonders der Liber facetiarum von Poggio Bracciolini (1453). Anders als im Heptameron werfen diese neunzig Novellen keine Probleme etwa ethisch-moralischer oder moralphilosophisch-religiöser Art auf, sondern sind satirisch getönte Kurztexte mit starken dramatisch-dialogischen Einschlägen. Das Personal ist typenhaft wie in der Komödie gehalten; es gibt lüsterne Priester, gefräßige Mönche, Dummköpfe, Schlaumeier und Betrüger. Einen erzählerischen Rahmen konstruiert Des Periers nicht, was die ironische Färbung des Einzeltextes noch stärker hervortreten lässt: Alle Stände werden aufs Korn genommen, die Erzähltechnik ist dementsprechend auf Pointen ausgerichtet und versucht, Spannungseffekte vor allem durch kontrastreiche Kombinationen unterschiedlicher Figurentypen zu erzielen. Offiziell leugnet der Text die Absicht zu belehren und erklärt das Lachen zum Selbstzweck, allerdings mit dem Ziel des »tromper le temps«, bis in der Welt endlich Frieden einkehre - ein realhistorischer Bezug auf die politisch-militärische Lage in Europa scheint beabsichtigt. Enger angelehnt an das Vorbild des Heptameron ist Le printemps d'Yver (1572) von Jacques Yver, der durch die Einlagerung von mehreren Erzählungen aus den Religionskriegen starke Gegenwartsbezüge aufbaut. Diese sucht auch Noel Du Fail in den Propos rustiques (1547), freilich weniger durch Kriegserzählungen als vielmehr durch die Ansiedlung der Erzählung in der bretonischen Bauernwelt. Diese bedingt die Vorspiegelung von Mündlichkeit und die konventionelle Analogie zwischen ländlichem Schäferleben und Goldenem Zeitalter.
147
Ein Buch der Individualität: Montaignes Essais_________________________________
Ein Buch der Individualität: Montaignes Essais
Die insgesamt 107 Essais von Michel de Montaigne (eigentlich Michel Eyquem, Seigneur de Montaigne, ein girondinischer Adliger, ausgebildeter Jurist und zeitweiliger Kommunalpolitiker) sind in einem langwierigen Arbeitsprozess entstanden. Man unterscheidet die erste Fassung von 1580/1582/1587 (Buch 1 und 2; 94 Essais), die zweite Fassung von 1588 (Buch 3 und etwa 600 Ergänzungen zu Buch 1 und 2), die postume Ausgabe von 1595 (von Montaignes Schülerin und enger Vertrauter Marie de Gournay und dem Dichter Pierre de Brach bei Abel L'Angelier in Paris besorgt; integriert über 1000 Ergänzungen Montaignes, die >allongeails<) und Montaignes handschriftliche Korrekturen und Notizen in seinem Exemplar der Ausgabe von 1588 (»Exemplaire de Bordeaux«).
Die Essais sind eine reflexiv-philosophische Textsorte, die Montaigne zum Ausdruck seiner thematisch vielgestaltigen Ich-Überlegungen entwickelt. Montaigne ist also der >Erfinder< der Gattung >essai<, obwohl es Formen aus Antike und Spätantike gibt, mit denen Montaignes Essais die flexible Form und das breite Themenspektrum teilen: Brief, Dialog, Exempel und Diatribe, Schul- und Kanzelgattungen zu rhetorischer Übung und mit moralisierender Fragestellung. Der Titel Essais wird von Montaigne selbst geprägt (vgl. u. a. 1.50). Das Wort (von lat. >exagium<, >Wägen, Gewicht, Gewichtmaß<) kann nur tastend ins Deutsche übersetzt werden (u.a. als >Probe, Versuch, Übung, Kostprobe, Vorspiel<), was den tastenden, unsystematischen Gedankenbewegungen des Textes entspricht, der mannigfaltige Überlegungen zum Verhältnis von Ich und Welt entwickelt, ohne sich um die Thematik auch nur der Einzelüberschriften zu bekümmern. Der Zusammenschluss der einzelnen Texte zu einem Buch folgt eher dem Prinzip der Häufung als dem der Gliederung.
Montaigne diskutiert vielfach Themen von persönlicher und individuell-autobiographischer Relevanz (das Ich wird ausgeleuchtet bis hin zu seinen Charakterschwächen und seinen Verdauungsproblemen), stellt aber auch Überlegungen zu gesellschaftlichen, kulturellen, religiösen und politischen Problemen der Vergangenheit und Gegenwart an. Das Pendeln zwischen Privatem und Öffentlichem spiegelt dabei Montaignes Zurückgezogenheit in seinem Bibliotheksturm wider (ab seinem 39. Geburtstag 1571) und deren Unterbrechung durch Reisen (berühmt die in seinem Journal de voyage en Italie, par la Suisse et l'Allemagne dokumentierte Bäderreise) sowie durch die Übernahme des Bürgermeisteramts von Bordeaux in der ersten Hälfte der 1580er Jahre. Besonders die frühesten Essais sind dicht mit Zitaten aus der Antike gespickt; sie erinnern formal noch an die reihende Struktur antiker Kompilationsliteratur. Montaignes Philosophie ist eine Kombination aus lebenspraktisch orientiertem Stoizismus und dogmatisch zurückhaltendem Skeptizismus; dementsprechend sind bevorzugte Autoren Seneca, Plutarch (in der bewunderten französischen Version von Jacques Amyot), Pyrrhon von Elis und Sextus Empiricus. Die antiken Autoren, über die Montaigne nachdenkt, kompensieren mit ihren Haltungen und Ratschlägen den Verlust christlicher Autorität. Montaigne stellt nicht die metaphysische Frage nach der Rolle des Menschen in der Welt. Stattdessen analysiert er in stets neuer thematischer Zurichtung die Frage nach der Beschaffenheit des Menschen und bemüht sich um eine diesseitige Ich-Findung. Die beherrschende Gestalt der Essais ist Montaigne selbst. Die Essais versuchen entsprechend, exemplarische Selbsterkenntnis zu erzielen und dem alten delphisch-apollinischen Imperativ »Erkenne dich selbst« gerecht zu werden. Dies geschieht als Selbstbeobachtung anhand von Einzelstudien.
Entstehung des Werks
Michel de Montaigne
Die Essais als neue
Gattung
Montaigne, Les Essais, 1588, das berühmte >Exemplar von Bordeaux^ in dem Montaigne seine Korrekturen und Ergänzungen bis zu seinem Tod sammelte
148
Höhepunkt und Abschluss der Anthropologie der Renaissance
Montaigne und die
Diskurspluralität
Montaigne und der frühe
Humanismus
_________________________________________________________________ Renaissance
Der Mensch wird in dieser Weise ins Visier eines frühneuzeitlich-illusionslosen Blicks ohne theologische Rückbindung genommen - hier schließt sich der Bogen der Ich-Philosophie der Renaissance, die um die Mitte des 14. Jh.s in Petrarcas Secretum meum mit einer quälenden Auseinandersetzung mit den Forderungen der Theologie an das Individuum beginnt. Montaignes Mensch ist bei all seiner rückhaltlos besprochenen Fehlerhaftigkeit nicht mehr ein christlich entwerteter, sondern ein heiter bejahter Mensch (H. Friedrich). Er besteht aus einer untrennbaren Einheit von Seele und Körper - der alte platonisch-christliche Dualismus wird aufgegeben, was auch die philosophische Relevanz erklärt, die das Körperliche für Montaigne hat. Ein gutes Beispiel für Montaignes Entdogma-tisierung des Christentums ist der längste Essai von allen, die Apologie de Raymond Sebond (2.12). Zunächst eine Verteidigung christlichen Denkens, gerät der Text zu dessen Relativierung, wenn das Christsein des Menschen der Bedeutung nach auf eine Rangstufe mit seiner regionalen Herkunft gestellt wird und Montaigne die Frage nach dem rechten Glauben deutlich hinter die Wichtigkeit einer Auseinandersetzung mit der Tatsache der menschlichen Sterblichkeit zurückstellt.
Die Wendung auf das Ich bedingt eine zunehmende kritische Distanz zu der Menge der in der Renaissance stark vermehrten und heterogen gewordenen Wissensdiskurse, die alle gleichermaßen Autorität beanspruchen und dadurch fundamentale Widersprüche erzeugen. Montaigne reagiert auf die Pluralitätserfahrung der Renaissance mit einem individualistischen Befreiungsschlag. Autorisiert wird dabei nicht so sehr ein stets brüchiges und schwankendes Bild vom Menschen als vielmehr die Kraft des vereinzelten analytischen Blicks, der zugleich individualistisch und anthropologisch relevant ist. Die neue und einzig verlässliche Größe in Montaignes Universum ist die philosophische (Selbst-)Beobachtung. Diskursive Widersprüche werden dabei in anti-systematischer und anti-formalistischer Grundhaltung nicht nur zugelassen, sondern vom Text selbst fortlaufend erzeugt. Die epochentypischen Spannungen zwischen möglichen Theorien halten die Essais aus, indem sie sich auf die Problembewältigungsstrategien des Ich konzentrieren, ohne sich defensiv darauf zurückzuziehen. Montaigne zieht eine Bilanz der Selbstentwürfe der Renaissance, in der das Ich nicht mehr von den vorgängigen Texten abhängt, sondern im Nachdenken über diese selbst Texte schafft, die dann von ihm abhängen. So nimmt nicht nur das Selbst eine neue, gänzlich säkulare Rolle inmitten der Welt ein; auch die Beziehung von >Buch< und >Mensch< wird im Verhältnis zu früher gewissermaßen umgekehrt.
Die Selbstermächtigung des menschlichen Blicks durch die Essais führt dazu, dass die zu Beginn der Renaissance tief verspürte Distanz zu einer Antike, die der Renovatio bedarf, in den Hintergrund tritt. Montaigne hantiert mit den antiken Texten in neuer Unbefangenheit, die ein Resultat des Prozesses der Ich-Zentrie-rung ist. Dabei wird das Subjekt von der Einengung durch die Wissenstradition zu großen Teilen entbunden, obwohl Montaigne - keineswegs ein Vorreiter empirisch-naturwissenschaftlicher Neuheit des Denkens - sich mit eben dieser Tradition ohne Unterlass auseinandersetzt. Auch der für den frühen Humanismus so grundlegenden Doktrin eines ciceronianisch-antikisch geprägten Rhetorizismus entzieht sich Montaigne. Stilvorbilder, die zu imitieren wären, spielen für ihn keine zentrale Rolle; stilistisch (wie auch sachlich) fasziniert ihn viel eher die konfliktreiche Zusammenstellung des Hohen und des Niedrigen. Zwar beständig mit >auctores< befasst, lässt er doch die alte Lehre von der >imitatio auctorum< nebensächlich werden. Die Relevanz antiker Texte relativiert sich für Montaigne
Ein Buch der Individualität: Montaignes Essais _	149
insofern auch generell, als er von dem humanistischen Gedanken abrückt, »wonach Sprache das geistgewordene Sein enthält und die Kenntnis literarischer Überlieferung die Gewißheit des Wissens verbürgt« (H. Friedrich). Überlieferung ersetzt nicht die eigene Meinung. Dazu passt es, dass Montaigne neben den antiken Autoren auch zeitgenössische Schriftsteller zitiert, so für den historiographi-schen Bereich Francesco Guicciardini oder Jean Bodin.
Die Nähe Montaignes zu zeitgenössischen Autoren ist ein Hinweis auf die Bedeutung der vormodernen Geschichtsschreibung für die Literatur. Jean Bodin etabliert in seinen Six livres de la republique (1576) den für den späteren Absolutismus entscheidenden politischen Gedanken der Souveränität als höchste Gewalt gegenüber den Bürgern und Untertanen, die nicht an die Gesetze gebunden ist. Dennoch habe sich der Monarch den Vorgaben von Religion (Gottesgebot), Natur und Völkerrecht zu unterwerfen, müsse seinen Untertanen das Privateigentum garantieren und sich an geschlossene Verträge halten. Bodin versucht mit dieser Vorsichtsmaßnahme ebenso wie mit der Heraushebung und politischen Bevollmächtigung des Monarchen, der chaotischen Erfahrung der Religionskriege Herr zu werden, zu der nicht nur breit ausgreifende Unruhen im gläubigen Volk, sondern auch Phänomene von Opportunismus und Machtmissbrauch bei den Herrschenden gehören. Die Six livres entstehen nicht zuletzt aus der Enttäuschung des Autors darüber, dass sich eine religiös offene Lösung des Konfessionskonflikts als unmöglich erwiesen hat. Die Privilegierung des Fürsten als Träger souveräner Macht ist eine Konsequenz aus der Beobachtung, dass die religiösen Möglichkeiten der Epoche zu keinem verträglichen Kompromiss gelangen. Bo-dins Schrift ist vor allem im Hinblick auf die weitere politische Entwicklung und ihre theoretische Rechtfertigung von großer Bedeutung. Retrospektiv arbeitet dagegen Etienne Pasquier in der kulturgeschichtlichen Untersuchung Recherches de la France (zuerst 1560, ständig überarbeitet bis 1611), die überhöhend eine Reihe von Themen aufgreift, die für die Renaissancekultur Frankreichs von Bedeutung sind: die Vorgeschichte Frankreichs (Herkunft der Kelten, Gallier und Franken), die Geschichte der Institutionen und Stände, der Kirche und des Gallikanismus, des Brauchtums, der Sprache und Literatur sowie der französischen Universitäten. Die weitgehende Ausblendung der politischen Dimension von Geschichte führt hier freilich zu einer verklärenden Optik. Sie vernachlässigt die gesellschaftlichen, herrschaftspolitischen und militärischen Konflikte zugunsten einer legitimierenden Erzählung über eine große Nationalkultur.
Historiographie
Titelblatt von Bodins
Six I ivres de la republique
150______________________________________________________________________ Klassik
Klassik
Literatur und Kunst im Zeitalter der absoluten Monarchie
>le siecle classique<
Ludwig XIV. 1663 als
Tänzer im Ballet Royal de
la Nuit
Klassik und Barock
Wie keine andere Epoche der französischen Literatur ist das 17. Jh. Gegenstand einer Mythisierung geworden, die sein Bild vielfach noch heute bestimmt. Seine dominierende Herrschergestalt, Ludwig XIV., versteht sich schon zu Lebzeiten als Sonnenkönig, der sein Land zu nationalstaatlicher Einigung führt und ihm größtmögliches außenpolitisches Ansehen verschafft; bis weit ins 18. Jh. gilt seine Hofhaltung in Europa als vorbildhaft, und die während seiner Regierungszeit entstandene Literatur gilt wegen ihrer Formvollendetheit als Inbegriff guter Literatur. Machtpolitisch, kunst- und literarhistorisch erlebt Frankreich im 17. Jh. zweifellos einen Höhepunkt seiner Geschichte. >Le siecle de Louis XIV< wird daher bald synonym zu >le siecle classique<, wobei der Begriff >klassisch< eine Vorbildhaftigkeit meint, die sich einerseits an der Antike orientiert, andererseits aber ein solches Maß an Vollkommenheit und Eigenständigkeit erlangt, dass sie selbst wiederum späteren Generationen als Modell dienen kann.
Die Stilisierung der Herrschaftszeit Ludwigs XIV. zu einem Mythos beginnt in der Epoche selbst. Auf dem Hintergrund der geschichtsphilosophischen Konzeption der >translatio imperii et studii< sieht Ludwig XIV. das von ihm regierte Frankreich als legitimen Nachfolger des Athen unter Perikles, des augusteischen Rom und des Italien der Päpste und Mediceer. Wichtige Etappen auf dem Weg zu einer Überhöhung der Epoche sind sodann Boileaus Artpoetique (1674) mit der Herausstellung jener zeitgenössischen Autoren, die sich an der klassischen römischen Literatur orientieren; weiter Perrault, der 1687 mit seinem Poeme sur le siecle de Louis le Grand die >querelle des anciens et des modernes< eröffnet, und schließlich Voltaire in Le siecle de Louis XIV (1752), der ersten wissenschaftlichen Begründung der Klassik aus der Gesamtheit der sie bedingenden geschichtlichen Faktoren. Mit Voltaire beginnt auch die Eingrenzung der literarischen Klassik auf einen vielfach noch heute praktizierten Kanon großer Autoren, deren Werke etwa 1660-1680 entstehen. Ihre Kanonisierung zu >auteurs classiques< bzw. Schulautoren bleibt der bürgerlichen Literaturwissenschaft des 19. Jh.s Vorbehalten. Literarhistorisch bezeichnet der Begriff >siecle classique< bis in die jüngste Zeit die Produktion einiger weniger großer Autoren eines begrenzten Zeitraums; zugleich suggeriert er zu Unrecht die Vorstellung einer inhaltlichen und formalen Homogenität und zeitenthobenen Vorbildhaftigkeit.
In Wahrheit bietet das >siecle classique<, unter dem hier der historische Zeitraum von 1598 bis ca. 1715 verstanden wird, einen immensen Themen- und Formenreichtum. Zur Kennzeichnung einzelner Perioden, ja auch des gesamten Zeitraums ist in jüngerer Zeit auch der Begriff des Barock verwendet worden. Impliziert Klassik die Vorstellung von Klarheit, Einfachheit, Dauer, Geschlossenheit, Geradlinigkeit und Anpassung an Regeln, so verbindet sich mit Barock die der Vielschichtigkeit, des Flüchtigen und Fließenden, Offenen, Geschwungenen und der Regellosigkeit. Der klassischen Unterordnung der Teile unter ein harmonisches Ganzes steht eine barocke Selbstständigkeit derselben gegenüber. Klassik und Barock sind nachträgliche literaturgeschichtliche Bezeichnungen der Epoche und als solche ungeeignet, die Vielfalt der Kunst des Jahrhunderts zu charakterisieren. Häufig genug kann man nicht einmal das Werk ein und desselben Autors
151
Literatur und Kunst im Zeitalter der absoluten Monarchie _______________________
durch einen der Begriffe angemessen beschreiben. Es wird daher im Folgenden auf ihre Verwendung so weit wie möglich verzichtet.
Das 17. Jahrhundert wird politisch durch zwei Eckdaten unterschiedlicher Art begrenzt. 1598 erlässt Heinrich IV. das Edikt von Nantes; es verschafft dem durch jahrzehntelange Religionskriege erschütterten Frankreich den ersehnten inneren Frieden. Für die Hugenotten bedeutet es Freiheit der Religionsausübung und Zugang zu öffentlichen Ämtern.
Bis zur Ermordung Heinrichs (1610) ermöglicht der neu gewonnene Frieden eine wirtschaftliche Stabilisierung und einen kulturellen Neubeginn; vor allem aber gelingt es, der Monarchie als Staatsform neues Ansehen zu verschaffen. 1598 ist daher ein komplexes Datum mit vielfältigen Folgen. Dagegen bedeutet der Tod Ludwigs XIV. am 1. September 1715 politisch, wirtschaftlich und literarhistorisch eine nur relative Zäsur; er markiert das Ende einer Epoche, deren Agonie sich nach über fünfzigjähriger Alleinherrschaft bereits über viele Jahre erstreckt. Das zentrale politische Problem dieses so umrissenen Jahrhunderts ist die Einigung Frankreichs unter einem allseits anerkannten König, ein Prozess, der 1661 mit der Machtübernahme Ludwigs XIV. zu einem Abschluss kommt. Die Schritte, die zu dieser Inthronisierung führen, doch ebenso die Phasen des bald beginnenden Prestigeverlusts und Machtverfalls gliedern das Jahrhundert in Politik, Kunst und Literatur.
Beim Tod Heinrichs IV. übernimmt seine Frau Maria von Medici die Regentschaft für den minderjährigen Ludwig XIII. Insbesondere die Zeit bis zur Ernennung des Kardinals von Richelieu zum Minister (1624) ist durch Intrigen, Revolten und das Wiederaufflackern der Religionskriege gekennzeichnet; sie zeigt die Verwundbarkeit der Monarchie und den ungebrochenen Willen des Feudaladels, auf angestammte Privilegien nicht zu verzichten. Richelieu, selbst Ziel zahlreicher Attentatsversuche, entscheidet den Konflikt häufig genug mit den Mitteln brutaler Machtpolitik zugunsten des zentralistischen Königtums. Mit dem Tod Ludwigs XIII. (1643) beginnt eine neue Regentschaft, diejenige seiner Frau Anna von Österreich, die zusammen mit dem Kardinal Mazarin die Regierungsgeschäfte für den gerade fünfjährigen Ludwig XIV. führt. Das neue Machtvakuum und Mazarins Unpopularität lassen die zentrifugalen Kräfte sich ein letztes Mal aufbäumen. Die Folge ist die Fronde, eine Art Aufstand gegen die sich formierende Zentralgewalt. In einer ersten Phase, der >fronde parlementaire< (16481649), erhebt sich das Parlamentsbürgertum, das der Beschneidung seiner Rechte nicht tatenlos zusehen will. Ihr folgt die >fronde des princes< (1649-1652), in der Teile des Adels versuchen, ihre Interessen mit den Mitteln des Kriegs zu verteidigen.
Die Fronde, die Ludwig XIV. 1649 zur nächtlichen Flucht aus Paris und Maza-rin 1652 ins Exil nach Köln zwingt, ist der letzte (Adels-)Aufstand; aus seiner Niederschlagung geht die Monarchie gestärkt hervor. Politisch wie mentalitätsgeschichtlich bedeutet sie die wichtigste Zäsur in der Geschichte Frankreichs im 17. Jh. Als Ludwig nach dem Tod Mazarins 1661 persönlich die Herrschaft übernimmt, lässt er als erstes den adligen Finanzminister Fouquet verhaften und durch den bürgerlichen Colbert ablösen, ein deutliches Zeichen der endgültigen Entmachtung des Feudal- bzw. Hochadels. Dieser wird von nun an durch eine strenge Etikette in die höfische Gesellschaft eingebunden; seine Rolle beschränkt sich nunmehr, über die Teilnahme an den zahlreichen Kriegen hinaus, auf Repräsentationspflichten. Alles ist auf den jungen König abgestimmt, der mit einem Kronrat regiert, dessen Richtlinien er bestimmt und dessen Mitglieder vorzugs-
1598-1715
Politische Periodisierung
Die Fronde
Richelieu im großen Staatsgewand (Gemälde von Ph. De Champagne)
Glanz und Elend des
Sonnenkönigs
152
Klassik
Jacques Callot, Les miseres de la guerre. In zahlreichen Kupferstichen hat Callot mit unvergleichlichem Realismus die Grausamkeit des Krieges und das daraus für die unteren Bevölkerungsschichten resultierende Elend dargestellt.
weise dem Bürgertum entstammen. Die beiden ersten Jahrzehnte bedeuten den Höhe- und Glanzpunkt seiner langen Regierungszeit. Ein wirtschaftlicher Aufschwung als Folge zahlreicher Reformen Colberts, kriegerische Erfolge und Gebietsannexionen (Roussillon, 1659; Flandern, 1668; Franche-Comte, 1678), gesteigertes internationales Ansehen und eine gezielte Kulturpolitik, in deren Mittelpunkt die Verherrlichung des jungen Sonnenkönigs steht, ermöglichen die Blüte aller Künste, insbesondere der Literatur. Nach Colberts Tod und der verhängnisvollen Aufhebung des Edikts von Nantes (1685), die Frankreich eines großen Teils seiner geistigen Elite und wirtschaftlichen Kraft beraubt, kommt es bald zur Zerrüttung der Staatsfinanzen; dazu tragen auch die unaufhörlichen Kriege und der steigende Aufwand des königlichen Hofes bei. Hinzu kommen Hungersnöte (1692-1694; 1709-1711), daraus resultierend eine hohe Kindersterblichkeit und eine demographische Krise. Bei seinem Tod hinterlässt Ludwig ein ausgeblutetes Land; der Staatsbankrott muss erklärt werden, da die Haushalte der Jahre 1716-1718 bereits im Voraus ausgegeben sind.
Die Konzentration aller politischen Kräfte auf das Prinzip der absoluten Monarchie geht einher mit einer literarischen Entwicklung, in der die Vorbildwirkung
153
Literatur und Kunst im Zeitalter der absoluten Monarchie __________________
der europäischen Nachbarkulturen kontinuierlich abnimmt und die französische Literatur und Kultur unter Ludwig XIV. europaweit zum Maß und nachahmenswerten Muster wird. Bis etwa 1620 orientiert sich die Literatur in Frankreich noch stark an Italien. Bestes Beispiel hierfür sind die überaus erfolgreichen und vielfach neu aufgelegten Histoires mämorables et tragiques de ce temps (1619) von Francois de Rosset, die nach Art der Novellen Bandellos bemerkenswerte Begebenheiten aus dem wirklichen Leben in einer Mischform aus >fait divers<, Anekdote und Novelle präsentieren. Lust, Ehrgeiz, Grausamkeit und Gewalt sind die vorherrschenden Themen und Handlungsmotive. Das Schreckliche wird erzählt, weil es Teil der Wirklichkeit ist. Rosset ist es auch, der in den 1620er Jahren den Don Quijote und die Novellen des Cervantes ins Französische übersetzt und damit nicht unerheblich zu dem kulturellen Vorbildwechsel beiträgt, der sich in den folgenden Jahren vollzieht.
Bis zur Mitte des Jahrhunderts, bis hin zum Pyrenäenfrieden (1659) und dem Regierungsantritt Ludwigs XIV. (1661) orientiert sich die französische Literatur in breitem Umfang an spanischen Vorlagen. So bezeichnet Charles Sorel seine gesammelten Novellen in Anspielung auf die spanischen Novellen des Cervantes zunächst als Nouvelles franqaises (1623) - in der überarbeiteten Neuauflage, die bis heute bevorzugt wiederaufgelegt wird, ändert er den Titel ab in Nouvelles choisies (1645); so dominiert aber auch und insbesondere im Drama der spanische Einfluss. Es ist die Hochzeit des Goldenen Zeitalters (Siglo de Oro) in Spanien und eine Blütezeit des Theaters. Die spanische >comedia< (Lope de Vega, Tirso de Molina, Calderon) rekurriert nicht auf die griechische oder römische Antike; ihr Nährboden ist die spanische Kultur. Ihre Hauptthemen sind Ehre, Liebe, Recht und Religion. In Frankreich werden zahlreiche Stücke übersetzt oder mit geringfügigen Änderungen adaptiert und wegen ihrer Mischung aus ernsthaftem Konflikt und gutem Ausgang häufig unter der Gattungsbezeichnung >tragico-medie< geführt. Es kommt allerdings zum Eklat, als Corneille sich nach dem immensen Bühnenerfolg seiner Tragikomödie Le Cid (1637), die der verbreiteten Praxis entsprechend ein spanisches Stück zur Vorlage hat (es handelt sich um Guillen de Castros Las mocedades del Cid), selbstbewusst als deren Autor ausgibt. Sein bisheriger Weggefährte Georges de Scudery protestiert laut und führt neben dem Vorwurf des >Plagiats< die Regeln der aristotelischen Poetik an, gegen die Corneille im Cid verstoßen habe. Er löst damit den ersten öffentlichen Streit ums Theater aus (>la querelle du Cid<) und stößt zugleich die Diskussion um die Regelpoetik an, die in den folgenden Jahrzehnten die Debatten über das Theater bestimmen wird. Deren Ergebnisse hält Boileau rückwirkend in seinem Art poe-tique (1674) fest. Neben der offiziellen, zunehmend normativ geführten Debatte um das >richtige< Theater (>doctrine classique<) aber bleibt der spanische Einfluss bis in die 1650er Jahre wirksam. Paul Scarron etwa schreibt bis zu seinem Tod 1660 nicht nur zahlreiche Komödien im Stil der spanischen >Mantel- und Degenstücke^ sondern auch etliche >tragikomische< Novellen und mit Le roman co-mique (1657) einen burlesken Roman, in den er in durchaus poetologischer Absicht vier spanische Novellen integriert.
Mit dem Beginn der Alleinregierung Ludwigs XIV. geht dieser spanische Einfluss merklich zurück. Ludwig XIV. bindet die Macht (seine Macht als absoluter Souverän und Herrscher von Gottes Gnaden) in ein System der Repräsentation ein, das ihm symbolisch ubiquitäre Präsenz verschafft und zugleich der Kunst eine privilegierte Funktion im Staat zuweist. Das bedeutet nicht, oder zumindest nicht primär, dass die Künstler in ihren Werken fortan den Staat verherrlichen
Literarhistorische
Periodisierung. Vorbild Italien
Vorbild Spanien
Höfische Repräsentationskultur
154
Klassik
>honnete homme< und >honnetete<
Die sozialen Stände Frankreichs im Jahr 1621: oben Ludwig XIII. und die Königsmutter Maria von Medici; unten adlige Damen und Herren der Hofgesellschaft
(auch wenn sie dies mitunter auch tun), sondern besagt lediglich, dass die Gratifikation der Künstler (jedenfalls der namhaften unter ihnen) nun zu einer Angelegenheit des Staates wird, die Künstler also nicht länger anderweitig auf Gönner und Mäzene angewiesen sind. Aber der König lässt es sich auch nicht nehmen, die Künstler nun um Beiträge für die höfischen >divertissements< zu bitten. Besonders gefragt ist Moliere, der zu nahezu jedem dieser Festspiele ein Stück beisteuert und dafür die neue Form der >comedie-ballet< kreiert, die szenisches und choreographisches Spiel kombiniert und sowohl hinsichtlich der Abfolge der einzelnen Sequenzen als auch mit Blick auf die Zeitdauer der Aufführung überaus flexibel ist. Im >avertissement< zu seiner ersten Ballettkomödie, Les facheux (1661), nennt Moliere den immensen Zeitdruck, unter dem diese kurzfristig beauftragten Stücke konzipiert, geschrieben und geprobt werden müssen. Ob alles rechtzeitig fertig werde, sei immer ungewiss. Auch dem kommt die offene Form der Ballettkomödie sehr entgegen.
Ihr Maß des Verhaltens findet die gehobene Gesellschaft des >siecle classique< im Ideal der >honnetete<. Der Begriff meint primär Anstand, Schicklichkeit, Rechtschaffenheit und ist ein ständeübergreifendes Persönlichkeitsideal, das für alle Vertreter der höfischen Gesellschaft (>la cour et la ville<) verbindlich ist und insofern den Bestand der Gesellschaft garantiert. Nicolas Faret stellt in Anlehnung an Castigliones Il cortegiano in seinem mehrfach aufgelegten Buch L’honnete homme ou L’art de plaire a la cour (1630) dem aufstrebenden Bürgertum seiner Zeit höfisches Verhalten erstmals als erlernbar dar und entwirft zugleich eine Lebensführung, die auf Selbstdisziplin, Einfachheit und Achtung des Anderen beruht. In den Salons betont man, nach den eher moralischen Implikationen bei Faret, den
Literatur und Kunst im Zeitalter der absoluten Monarchie
155
Die sozialen Stände Frankreichs im Jahr 1621: oben wohlhabende Bürger und Bürgersfrauen; unten die Masse der Armen: Landarbeiter, Tagelöhner, Holzfäller und ihre Frauen
spielerischen, ästhetischen und zweckfreien Charakter der >honnetete<. Seine für den Hof Ludwigs XIV. verbindliche Form gibt Gombauld, chevalier de Mere, dem Leitbild schließlich in seinen Conversations (1668) und Discours (1671-1677): Der >honnete homme< muss jetzt in der Lage sein, sich allen Situationen und Milieus anzupassen, allzeit über jeden Gegenstand gefällig zu plaudern; er ist weder Spezialist noch Pedant; sein Ziel ist eine dilettantische Bildung. Selbstkontrolle, Mäßigung, Verzicht auf Individualität, vor allem aber die Kunst der Konversation sind seine Eigenschaften. Mit diesem Porträt des unendlicher Anpassungen fähigen Höflings entwirft Mere das Bild eines gänzlich vergesellschafteten Individuums. Damit legt er zugleich die Krise der >honnetete< offen, die ihre eigenen moralischen Grundlagen zu verlieren droht. Die Aushöhlung des Ideals geht schließlich so weit, dass La Bruyere jeden einen >honnete homme< nennt, der kein Straßenräuber oder Mörder ist und dessen Laster kein öffentliches Ärgernis erregen.
Macht und Glanz der Herrschaft des Sonnenkönigs sind nur die eine Seite der Medaille; was sich heute als prächtige Hochkultur darbietet, wurde mit Not, Unterdrückung, Vertreibung und dem Tod Hunderttausender von Menschen erkauft. Einige Stichwörter seien genannt: ein Steuersystem, das Adel und Klerus begünstigt und neben dem erwerbstätigen Bürgertum die Landbevölkerung zum Hauptsteuerzahler macht; die endlosen Kriege mit ihren materiellen und menschlichen Opfern: von 1610 bis 1715 stehen 57 Kriegsjahren 48 Friedensjahre gegenüber; der immer wieder angeprangerte Schmutz und die Unsicherheit der Straßen von Paris; Naturkatastrophen, Hungersnöte, Epidemien, die hohe Kindersterblichkeit, daraus resultierend eine demographische Stagnation gegen Ende des Jahrhun-
Leid und Elend der Vielen
156
Die Salons
Stellung und Einfluss der Frau
___________________________________________________________________________ Klassik
derts; schließlich Aberglaube, Hexenverfolgung, Gewissens- und Glaubenszwang und eine allgemeine Intoleranz. Die >affaire des poisons< erhellt schlaglichtartig eine Dunkelzone der Epoche, die als symptomatisch gelten kann: Zwischen 1670 und 1680 kommt eine Reihe tödlich endender Vergiftungsfälle ans Licht, in die fast alle Kreise der Hofgesellschaft bis hin zur Maitresse des Königs verwickelt sind. Der Prozess wirbelt viel Staub auf und wird vorzeitig niedergeschlagen. Die immer offener zutage tretenden Missstände lassen gegen Ende des Jahrhunderts ein umfangreiches teils satirisches, teils reformerisches, teils utopisches Schrifttum entstehen, das die Zensur nicht immer unterdrücken kann. Die uns heute erhaltene Literatur des 17. Jh.s ist Ausdruck der Interessen einer schmalen Publikumsschicht. Mehr als 90 % der rund zwanzig Millionen zählenden Bevölkerung Frankreichs sind mit ihren Nöten und Freuden literarisch inexistent, da die höfische Gesellschaft ihren Problemen gleichgültig gegenübersteht und daher auch die Künstler wenig Anlass sehen, sich mit ihnen zu befassen. Zwar gibt es eine populäre Literatur: Kalender, Almanache mit eingefügten Geschichten, Lebensweisheiten, Bauernregeln, Heiligenlegenden etc. Auch existiert eine in billigen Heften auf schlechtem (>blauem<) Papier herausgebrachte Unterhaltungsliteratur mit Schwank- und Rittergeschichten, die in der >Bibliotheque bleue de Troyes< erscheint. Diese Kolportageliteratur findet eine breite Leserschaft, ist aber im Verlauf einer bürgerlichen Literaturgeschichte bis auf wenige Zeugnisse untergegangen.
Neben der höfischen Kultur im engeren Sinne und zu Teilen in Opposition zu ihr entsteht mit den Salons eine breite städtische Kultur, die in hohem Maße von Konversation geprägt ist, das geistreiche Wort und die Pointe pflegt und maßgeblich zur Ausbildung neuer sozialer wie ästhetischer Normen beiträgt. Diskutiert wird über philosophische, kulturelle und politische Themen, die Salons bieten aber auch Raum für literarische und musikalische Darbietungen, Gesellschaftsspiele und gemeinsame Diners. Geselligkeit etabliert und institutionalisiert sich gewissermaßen als Kunstform. Der bekannteste Salon der ersten Jahrhunderthälfte ist das Hotel der Marquise de Rambouillet. Ihre >chambre bleue< ist maßgeblich an der Ausbildung des >honnetete<-Ideals und der Entwicklung der lyrischen Kleingattungen beteiligt. Die Marquise de Sable, in deren Salon Mme de La Fayette und Mme de Sevigne verkehren, ist selbst Autorin von Maximen und übt nachhaltige Wirkung auf La Rochefoucaulds moralistische Schriften aus. Nach der Fronde bilden die >samedis< der Mlle de Scudery den Mittelpunkt der geistigen und künstlerischen Elite. Auch der Hof des Finanzministers und Mäzens Fouquet ist ein reges Zentrum künstlerischer Aktivität. In den 1670er Jahren ist der Salon der Mme de La Sabliere der intellektuell anregendste von Paris: wissenschaftlich orientiert, freigeistig und schon ins 18. Jh. weisend. La Fontaines Fabeln von 1678 sind ohne ihn kaum denkbar. Im Salon der Marquise de Lambert schließlich treffen sich die wichtigsten Vertreter der Frühaufklärung; er leitet unmittelbar in die Salonkultur des 18. Jh.s über.
Die Salons illustrieren die herausragende Stellung und den Einfluss, den die Frauen sich in der Gesellschaft des 17. Jh.s erworben haben. Auch wenn die Aufwertung des Französischen ihnen grundsätzlich den Zugang zu den Bildungsgütern erleichtert, bleibt er ihnen faktisch doch im Allgemeinen verwehrt; insbesondere sind sie juristisch und finanziell vom Vater bzw. Ehemann abhängig, dessen Autorität absolut ist. Diese Situation ändert sich indes spürbar in der zweiten Jahrhunderthälfte. Die in der Schäferdichtung (Astree) sich vollziehende neuplatonisch begründete Idealisierung der Frau und ihre theologisch sanktio
157
Literatur und Kunst im Zeitalter der absoluten Monarchie ________________________
nierte Aufwertung als Hüterin der Ordnung im Zuge der Gegenreformation tragen nun Früchte. Schon Marie de Gournay, Montaignes Ziehtochter und Herausgeberin seiner Essais, postuliert in Ügalite des hommes et des femmes (1622) die Gleichstellung der Geschlechter. Madeleine de Scudery verfasst Porträtsammlungen von Heroinen des Altertums, Femmes illustres (1642/1644), die vorbildhaft tragische Situationen gemeistert haben. Im Bild der griechischen Dichterin Sap-pho entwirft sie das Selbstporträt einer emanzipierten Frau und leitet daraus feministische Forderungen ab: das Recht auf Bildung und weibliche Selbstbestimmung, Kritik der Ehe als Institution und das Konzept einer auf >amitie tendre< gegründeten Beziehung der Geschlechter.
Wenig später stellt der Jesuitenpater Pierre Le Moyne in La galerie des femmes fortes (1647) Idealbilder weiblicher Tugendheldinnen vor, und Francois Poullain de la Barre leitet in seinen Traktaten De l'egalite des deux sexes (1673) und De l'education des dames (1675) aus der Gleichheit der Geschlechter die Forderung nach gleichen Bildungschancen ab. Von Bedeutung für das sich wandelnde Frauenbild und ein entsprechendes weibliches Selbstverständnis ist insbesondere die Tatsache, dass Maria von Medici und Anna von Österreich lange Jahre hindurch als Regentinnen das Schicksal Frankreichs bestimmen; sie sind das Vorbild zahlreicher frauenfreundlicher Traktate, die beispielhafte, den Männern in allen Belangen ebenbürtige >femmes fortes< aus Mythos und Geschichte präsentieren. Insgesamt erlangen die Frauen im kulturellen Leben des 17. Jh.s eine Bedeutung wie nie zuvor: In den Salons sind sie die Schiedsrichterinnen des guten Geschmacks; am jungen Hof Ludwigs XIV. inspiriert und fördert Mme de Monte-span als Maitresse des Königs die großen Autoren des >classicisme Louis XIV<; die Zahl der schreibenden Frauen ist beeindruckend; einige von ihnen zählen, wie Mme de La Fayette und Mme de Sevigne, unangefochten zu den >grands auteurs<; das gilt mit Einschränkung auch für Mlle de Scudery; andere haben sich in den letzten Jahren einen festen Platz erobert, wie Mme de Villedieu und Mme d'Aulnoy; freigeistige Autorinnen wie Ninon de Lenclos und ihr Salon runden das breite Spektrum weiblichen Schreibens im klassischen Jahrhundert ab. In dem Maß, wie die >femmes de lettres< und die Salons kulturell mit dem Hof wetteifern, stehen sie auch politisch zu ihm in Konkurrenz.
Die literarische Vielfalt kommt den verschiedenartigen Bedürfnissen eines differenzierten Publikums entgegen. In der ersten Jahrhunderthälfte besteht die Leserschaft vorwiegend aus der Aristokratie und dem gebildeten Bürgertum. In der Phase des >classicisme Louis XIV< beschreibt sodann die Formel >la cour et la ville< die literarisch-gesellschaftliche Öffentlichkeit. Dabei meint >la cour< all jene Personen, die im Umkreis der königlichen Familie fest in die höfische Etikette eingebunden sind, wie insbesondere der domestizierte Hochadel, >la noblesse d'epee<; >la ville< dagegen bezeichnet das gehobene Beamtentum, d. h. den aus dem Bürgertum sich rekrutierenden Amtsadel, >la noblesse de robe<, dessen Ämter käuflich und erblich sind, ferner wohlhabende Händler, Kaufleute und Bankiers, die in den Jesuitenkollegien eine humanistische Ausbildung erhalten haben, und schließlich die Gelehrten. Doch in dem Maß, wie in der ersten Jahrhunderthälfte die Zahl der Buchdrucker zunimmt, sich Lektürekabinette bilden und die Provinz mit Paris zu wetteifern beginnt (>singer la cour<), weitet sich das Publikum zum mittleren und unteren Bürgertum aus. Insgesamt ist das Lesepublikum jedoch klein: Die Auflagenhöhe der Bücher liegt zwischen 1000 und 1500 Exemplaren.
Es gehört zum Konzept der absoluten Monarchie, dass der König den Staat verkörpert. Sinnfälligen Ausdruck findet dies auch in der Architektur. Mit einem
>La galerie des femmes fortes<
Das Publikum: >la cour et la ville<
Architektur und
Repräsentation der Macht
158
Klassik
Die Einheit der Sprache: >degasconner la langue<
Perspektivische Sicht des Schlosses und der Gärten von Versailles im Jahr 1668: Ankunft des Königs vor dem Schloss, das noch nicht die späteren Dimensionen besitzt.
großangelegten städtebaulichen Programm macht Henri IV. Paris zu einem modernen Zentrum. Er baut die Anlagen der Place Dauphine, der Place Royale (Place des Vosges) und des Pont-Neuf. Alle folgenden Herrscher schließen hier an. Die monumentale Schlossanlage von Versailles, die Ludwig XIV. und sein Hofstaat 1682 - noch unfertig - beziehen, bildet den Schlussstein dieser Entwicklung. Zugleich aber stellt Versailles ein Machtzentrum neuen Typs dar. Mit ihm verlagert sich das Zentrum, das in der absoluten Monarchie der König ist, vor die Tore der Hauptstadt. Versailles zeugt davon, dass der König nicht länger gesehen werden muss, sondern über Zeichen regieren kann. Sein Bild (auf Münzen, Medaillen, Wandteppichen, Gravuren) ersetzt die reale Präsenz.
Auch die Sprache ist Teil der Bemühungen um nationale Einheit. Schon den Dichtern der Pleiade (Du Bellay, Ronsard), die im 16. Jh. das Französische gegen die Vorherrschaft des Lateins verteidigten und es durch Schöpfung neuer Wörter zu bereichern suchten, war bewusst, dass eine Nation auch in ihrer Sprache repräsentiert ist. Im 17. Jh. werden die vielen Neologismen in der literarischen Hochsprache zugunsten der allgemeinen Verständlichkeit der Sprache wieder weitgehend eliminiert. Die Entwicklung der Nationalsprache verläuft über die Reinigung der Sprache von allen regionalen und dialektalen Beimischungen (>pu-rification de la langue<). Klarheit und Genauigkeit des Ausdrucks sind das Ziel. So fordert Malherbe in seinen Anmerkungen zum Werk Desportes' neben logischer Klarheit den Verzicht auf Archaismen, auf Fremd- und Dialektwörter, das >degas-conner< der Sprache des Hofes Heinrichs IV., der aus der Gascogne stammt. Im Hotel de Rambouillet dient die Reinigung der Sprache von allem Vulgären, Obszönen, Pedantischen (>chatier son style<) der Verfeinerung der Lebensformen und kommt vor allem der geselligen Konversation zugute. Guez de Balzac erschafft mit seinen Lettres ab 1624 das vielbewunderte Vorbild eines rhetorisch glanzvollen Prosastils, in dem auch brisante Fragen der Politik, Moral und Literatur nicht pedantisch, sondern vielmehr gefällig und geistreich behandelt werden. Sein als >parler Balzac< bezeichneter Stil ist ein Vorbote des klassischen Prosastils späterer Kanzelredner.
159
Literatur und Kunst im Zeitalter der absoluten Monarchie _______________________
Mit der Gründung der Academie fran^aise (1635) institutionalisiert Richelieu die Sprachreformen und verleiht ihnen damit kulturpolitisch Bedeutsamkeit. Als er erfährt, dass bei dem Schriftsteller und Gelehrten Valentin Conrart seit 1629 regelmäßig ein privater Zirkel tagt, um über Fragen der Literatur und der Sprache zu diskutieren, nutzt er die Gelegenheit und transformiert die lose Vereinigung in eine dem Staat unterstellte Akademie. Mitglieder können nur mit der Zustimmung des Kardinals aufgenommen werden und müssen dem Staat gewogen sein. Bei ihrer Gründung beauftragt Richelieu die Academie fran^aise damit, ein Wörterbuch, eine Grammatik, eine Rhetorik und eine Poetik zu erstellen. Von den ehrgeizigen Plänen kann jedoch nur das Wörterbuch (1694) verwirklicht werden; die Grammatik erscheint erst dreihundert Jahre später (1932), Rhetorik und Poetik werden nicht einmal in Angriff genommen. Wie sehr es dem Staat aber darum zu tun ist, Einfluss auf die Kultur auszuüben, zeigen die zahlreichen anderen im Gefolge der Academie fran^aise gegründeten Akademien, die Colbert sogar zu einer leichter zu überwachenden Academie generale zusammenfassen will. Eine Kontrollfunktion erfüllt insbesondere die königliche Druckerlaubnis, die für jedes Buch eingeholt werden muss. Das >privilege du Roi< wird erst dann erteilt, wenn die offiziellen Zensoren nichts gefunden haben, was gegen die Religion und die Würde des Königs gerichtet ist. Die Buchzensur ist die verschärfte Fortsetzung einer theologischen Zensur aus der Zeit der Religionskriege. Richelieu lässt sie erneuern, unter Ludwig XIV. wird sie zu einer ausschließlich politischen Zensur. Allein die nicht autorisierte Veröffentlichung in der Provinz oder im Ausland, wie im Falle von Boileaus frühen Satiren (Rouen, 1666) oder von Molieres Dom Juan (Amsterdam, 1683), ermöglicht ihre Umgehung.
Die Academie fran^aise trägt insbesondere zur Vereinheitlichung und zur Normierung des Sprachgebrauchs bei. Ihr Urteil über Corneilles Cid (Les sentiments de l'Academie sur le Cid, 1637), mit dem sie erstmals öffentlich von sich reden macht, fällt noch sehr moderat aus - sie moniert lediglich einzelne Wortverwendungen und unsaubere Reime und merkt im Übrigen an, dass nicht jede Wahrheit auszusprechen sei -, als ihre Mitglieder dann aber nicht mehr über die Werke anderer urteilen, sondern selbst Texte vorlegen, ist das Urteil sehr viel bestimmter. So empfiehlt Claude Favre de Vaugelas, Sprachkritiker und Akademie-Mitglied der ersten Stunde, in seinen Remarques sur la langue franqaise, utiles a tous ceux qui veulent bien parler et bien escrire (1647) nach umfangreichen Untersuchungen zum Sprachgebrauch des Hofadels und der gehobenen Pariser Gesellschaft als Sprachnorm den >bon usage<, was so viel heißt wie »la fa^on de parler de la plus saine partie de la Cour, conformement a la fa^on d'ecrire de la plus saine partie des auteurs du temps«. Zum verbindlichen Richtmaß werden der Sprachgebrauch der sozialen Eliten und der Sprachraum Paris, in dem sich der Hofadel und die >guten Autoren< überwiegend aufhalten. Der Jesuitenpater Dominique Bouhours wird in seinen zahlreichen Schriften, insbesondere in Les entre-tiens d’Ariste et d’Eugene (1671) und Remarques nouvelles sur la langue franqaise (1675), Vaugelas' Tradition der Remarques fortsetzen. Die Koexistenz verschiedener Sprachregister beleuchtet am Ende des Jahrhunderts die fast gleichzeitige Publikation des Wörterbuchs von Furetiere (1690), der das Französische der Zeit in seiner Gesamtheit dokumentiert, und des normativen Akademiewörterbuchs (1694), das im Prinzip nur Wörter und Wortbedeutungen aufnimmt, die dem >bon usage< entsprechen.
Richelieu und die
Gründung der Academie frangaise
>le bon usage<
160______________________________________________________________________________________________ Klassik
Philosophische und theologische Strömungen
Rene Descartes
>la raison< als
Universalprinzip
Der Primat der Sinne
Die politischen Auseinandersetzungen nach der Ermordung Heinrichs IV. bis zur Konsolidierung der absoluten Monarchie unter Ludwig XIV. bilden den Nährboden lebhafter philosophischer und theologischer Kontroversen. Während Descartes das Konzept einer idealistischen Erkenntnistheorie entwirft, die von Gassendi auf der Basis eines skeptischen Materialismus in vielen Punkten widerlegt wird, stehen sich im theologischen Bereich Jesuiten und Jansenisten unversöhnlich gegenüber.
Nach einem Jurastudium und langen Reisen durch Europa lässt Rene Descartes sich 1628 für zwei Jahrzehnte in den Niederlanden nieder, wo er ungestörter als in Frankreich seine Philosophie ausarbeiten kann. Gleichzeitig verbindet ihn eine umfangreiche Korrespondenz mit allen gelehrten Zirkeln seiner Zeit. Aus Furcht vor der Inquisition, die 1633 Galilei zur Widerrufung seiner Lehren zwingt, gibt er seine erste wichtige Schrift, den Discours de la methode pour bien conduire sa raison et chercher la verite dans les sciences, erst 1637 heraus. Eine Gesamtdarstellung seiner Philosophie enthalten dann 1641 die Meditationes de prima philoso-phia und 1644 die Principia philosophiae. In ihrem Zentrum steht die Frage nach der Möglichkeit gesicherter, widerspruchsfreier Erkenntnis der Welt. Den Weg zu solcher Erkenntnis sieht Descartes in der Zurückweisung alles scheinbar gesicherten Wissens und im systematischen Zweifel. Letzterer setzt jedoch bewusstes Denken voraus; so wird die denkende Existenz sich ihrer selbst bewusst. Die Selbstvergewisserung durch den methodischen Zweifel ist die einzige Gewissheit, an der zu zweifeln nicht möglich ist. Aus dieser Einsicht resultiert das bekannte Axiom >cogito, ergo sum<, durch das Descartes zweierlei erreicht: Er stellt überkommenes Wissen und die darauf sich gründende Autorität grundsätzlich in Frage, womit er sich die Universitäten zum Feind macht; weiter erklärt er das Individuum zur Instanz der Wahrheitsfindung und gerät damit in Opposition zur Kirche. Da darüber hinaus die Vernunft allen Menschen unabhängig von ihrem sozialen Stand, ihrer Nationalität und ihrem Geschlecht gemein ist, enthält das >Ich denke, also bin ich< auch gesellschaftspolitische Sprengkraft. 1663 kommen seine Schriften auf den Index, 1685 verbietet Ludwig XIV. den Druck des Discours de la methode, dessen Verbreitung und Brisanz er besonders fürchtet, weil Descartes ihn entgegen allen philosophischen Gepflogenheiten seiner Zeit auf Französisch verfasst hat.
Descartes' Versuch einer Neubegründung der Philosophie dient dem Ziel, die traditionelle Metaphysik mit dem rationalistisch und methodologisch begründeten naturwissenschaftlichen Interesse in Einklang zu bringen. Seine als Kartesianismus bezeichnete Lehre beeinflusst das geistige und literarische Leben des 17. Jh.s tief. In Les passions de l’ame (1649) vertritt Descartes die Überzeugung, die Größe des Individuums erweise sich in der Beherrschung seiner Leidenschaften durch die Vernunft. Damit steht er, so scheint es, Corneille nahe; doch während sich in dessen Theater die Bezwingung der Gefühle der Vorherrschaft von Ehre und heroischer >vertu< verdankt, dient sie bei Descartes der Selbstbestätigung des autonomen Individuums. Dieser Rationalismus bildet den Auftakt zur Philosophie der Aufklärung; systematisches Denken und empirische Analysemethoden eröffnen den Weg zur modernen Wissenschaft.
Descartes' durch Augustinus geprägte idealistische Metaphysik, die auf der Annahme >eingeborener Ideen< (>ideae innatae<) basiert und die Existenz Gottes als eines notwendigen höchsten, vollkommenen Wesens sowie die Unsterblich-
Philosophische und theologische Strömungen
161
keit der Seele postuliert, stößt jedoch auch auf Kritik. Wortführer dieser Opposition ist der Theologe Pierre Gassendi. In zahlreichen Schriften vertritt er einen Materialismus, der sich an den Atomismus Epikurs und Demokrits anlehnt, so in De vita et moribus Epicuri (1647). Die wichtigsten Unterschiede zu Descartes liegen in der Erkenntnistheorie und der Ethik. Der Vernunft gesteht Gassendi lediglich ein eingeschränktes Erkenntnisvermögen zu. Erkennbar ist nur, was die Erfahrung dem Menschen durch die Sinne übermittelt; diese Erkenntnis aber hat nur den Wert der Wahrscheinlichkeit. In der Ethik vertritt Gassendi das Ideal der individuellen Glückseligkeit, deren wichtigste Bedingungen Gelassenheit und Maßhalten sind. Da der Mensch sterblich ist, muss er auf Erden seine volle Erfüllung finden, den Genuss jedoch durch die Vernunft bändigen.
Gassendis hedonistische, auf der sinnlichen Erkenntnis basierende Lehre bildet das Fundament und den wichtigsten Bezugspunkt des freigeistigen Denkens. Freigeistig ist ein Denken, das das religiöse Dogma nicht fraglos akzeptiert, sondern auf der Basis des neuen naturphilosophischen Wissens und mit den Mitteln der Vernunft die verschiedenen religiösen und philosophischen Positionen vergleicht und relativiert. Der Jesuit Francois Garasse belegt solche Freigeisterei mit dem Schimpfwort des >libertinage< und verdammt jegliche Abweichung von der katholischen Norm als Ausdruck der Irreligiosität. >Liberti-nage< hat also primär nichts mit sexueller Ausschweifung zu tun. Zwar ist der Libertin sinnlichen Genüssen nicht abgeneigt, zuvörderst aber ist er ein .»Seiberdenker' oder ein >esprit fort<, der sich ein eigenes Urteil bildet. Die zahlreichen Anhänger des >libertinage< entstammen vorwiegend dem Kleinadel und dem gebildeten Bürgertum. Mit ihrer Forderung nach Freiheit des Denkens und der Lebensführung geraten sie zunehmend in Konflikt mit einem Staat, der im Interesse der Alleinherrschaft sein Schicksal mit dem der katholischen Religion und Kirche verbinden muss. Die wichtigsten philosophischen Vertreter des >liberti-nage< sind neben Gassendi Gabriel Naude und Francois de La Mothe Le Vayer. Naudes Apologiepour les grands personnages soupqonnes de magie (1625) klagt Intoleranz und Fanatismus an; La Mothe Le Vayer, von 1652 bis 1660 Erzieher Ludwigs XIV., stellt in seinen Discours, Traites und Dialogues die Existenz Gottes und religiöse Praktiken in Frage und erhebt in La vertu des palens (1642) für die geistigen Größen der Antike trotz ihres Heidentums Anspruch auf christliche Glückseligkeit.
Die literarischen Vertreter des >libertinage< mischen die unterschiedlichen Positionen mit Witz, Satire und burlesker Parodie auf. Wegbereiter und Vorbild für viele ist der Lyriker Theophile de Viau. Er vertritt eine epikureische, an den Genüssen des diesseitigen Lebens ausgerichtete Position; das >ewige Leben< erscheint ihm als Hirngespinst. Ähnlich radikal fällt sein Urteil über die Gesellschaft aus: Nicht Königtum und Geburtsadel, sondern Verdienst (>merite<) und Geist (>esprit<) sollen den Rang festlegen. Hieran knüpft Sorel in seiner Histoire co-mique de Francion (1623) an. Auch Francion will seinem Denken keine Schranken auferlegen und ein freies, nur der inneren Wahrheit und dem sinnlichen Genuss verpflichtetes Leben führen. Und da in einer Gesellschaft, in der Ämter käuflich sind, ererbter Adel (>noblesse d'epee<) und erworbener Adel (>noblesse de robe<) nach außen hin kaum mehr zu unterscheiden sind, plädiert auch er für eine Aristokratie des Geistes (>esprits forts<). Ab Mitte der 1650er Jahre entwickelt sich die Bewegung zu einem >epicurisme< bzw. >gassendisme mondain<. Saint-Evremond verteidigt ihn offen in Sur les plaisirs (1657); Moliere und La Fontaine sympathisieren mit ihm. Ab etwa 1680 ist der Salon der Mme de La Sabliere ein
Freigeistiges Denken >libertinage<
162
Gallikanismus
>reforme catholique<, humanisme devot<
Jesuiten contra Jansenisten
______________________________________________________________________ Klassik
einflussreiches Zentrum des Gassendismus, dessen Ideen unmittelbar in die Frühaufklärung einmünden.
Der Friede, den das Edikt von Nantes versprochen hatte und von dem auch Kartesianismus und Gassendismus hätten profitieren können, ist nicht von langer Dauer. Schon unter Richelieu beginnt eine massive Unterdrückung der Hugenotten, die 1628 in der Eroberung von La Rochelle gipfelt, dem wichtigsten hugenottischen Stützpunkt in Südwestfrankreich und zugleich Verbindungshafen zu England und Holland. Die wachsende Intoleranz ist eine Folge der Gegenreformation, deren Auswirkungen in Frankreich erst mit Verspätung spürbar werden. Kirchenpolitisch verfolgen Richelieu und Ludwig XIV. einen konsequenten Gallikanis-mus, der den staatlichen Einfluss sichert, indem er die französische Kirche so weit wie möglich dem Einfluss des Vatikans entzieht, sich der Gründung von Klöstern widersetzt, deren Mutterhäuser nicht in Frankreich liegen, und schließlich die Ernennung der Bischöfe und die Finanzverwaltung des Klerus kontrolliert. Trotz der Uniformierung kommt es zu Konflikten zwischen den Gruppierungen der Jesuiten und Jansenisten, deren Lehren jetzt nach Frankreich eindringen und in der zweiten Jahrhunderthälfte aufeinanderprallen.
Ihrem Konkurrenzkampf geht eine bodenständige christliche Erneuerungsbewegung voraus, die >reforme catholique<, die widersprüchliche Folgen zeitigt. So entsteht unter dem Deckmantel der Frömmigkeit einerseits ein rigoristisches, inquisitorisches Christentum, das 1627 zur Gründung der Compagnie du Saint-Sa-crement führt; diese hat die Überwachung der Sitten und des Schrifttums meist einflussreicher Personen zum Ziel und degeneriert bald zu einem Geheimbund, der mittels Gewissenslenkung (>direction de conscience<) politische Macht auszuüben versucht. Andererseits bringt die >reforme catholique< eine umfangreiche religiöse Literatur hervor, so zunächst unter dem Begriff des >humanisme devot< die Introduction a, la vie devote (1609) und den Traite de l’amour divin (1616) des Francois de Sales. Als Bischof von Genf versteht Sales den >humanisme devot< als Antwort auf Calvins moralischen Rigorismus; sein Ziel ist eine heitere Frömmigkeit, die sich mit einer weltzugewandten Lebensführung verbinden lässt. Sales' Schriften haben beim aristokratischen (besonders weiblichen) Publikum großen Erfolg. Gleiches gilt für seinen Freund und Schüler Jean-Pierre Camus, Bischof von Bellay und Arras. In seinen mehr als 30 Romanen - er bezeichnet sie als >antiromans<, weil sie sich gegen die Mode der Schäfer-, Liebes- und Ritterromane richten - verbindet er christliche Erbauung mit Unterhaltung. Parallelen zu Sales' Lehre weisen auch die Schriften des Kardinals Pierre Berulle auf, des Begründers des Oratorianerordens (1611); Berulle sieht seine Aufgabe in einem direkten Einwirken auf die Welt, betont aber in seinem Discours des grandeurs de Jesus (1622) die Wichtigkeit der von Gott dem Menschen gewährten oder verweigerten Gnade und eröffnet damit dem Jansenismus den Weg.
Ist die >reforme catholique< französischen Ursprungs, so dringen die jesuitische und die jansenistische Doktrin vom Ausland her nach Frankreich ein. Von dem niederländischen Bischof Cornelius Jansen, der in seinem Hauptwerk Augustinus (1640) die paulinische Gnadenlehre neu interpretiert, leitet sich der Jansenismus ab, dessen Zentrum das in der Nähe von Versailles gelegene Kloster Port-Royal ist. Den Jansenisten gegenüber stehen die Jesuiten, nach dem spanischen Theologen Luis Molina auch Molinisten genannt. Den Kern ihrer Auseinandersetzungen bildet die Gnadenfrage. Für die Jesuiten hängen Rettung oder Verdammung des Menschen vom Willen des Einzelnen ab. Der Mensch ist für sie wesensmäßig gut und im Besitz der >grace suffisante<, die jedoch nur dann wirken kann, wenn
Philosophische und theologische Strömungen _	163
er sie durch seinen freien Willen unterstützt. Sündig wird er, wenn er im vollen Bewusstsein seines Unrechts handelt. Dies verhindert jedoch die Kasuistik, die moralisch strittige Fragen nicht nach einem abstrakten Prinzip entscheidet, sondern entsprechend dem jeweiligen Fall (>casus<). Das Kriterium der Sünde ist die >direction d'intention<, die bei einer Handlung verfolgte Absicht: So rechtfertigt bei einem Duell der Wille, die eigene Ehre wiederherzustellen, die Tötung des Gegners. Demgegenüber beruht die jansenistische Lehre auf der Prädestination, der zufolge Gott nur wenigen Auserwählten eine >grace efficace< zuteilwerden lässt, die sie vor der Verdammnis rettet. Anderen aber versagt er diese wirksame Gnade und bestimmt sie damit unweigerlich zum Bösen. Der Jansenismus, eine der wichtigsten geistigen Strömungen der zweiten Jahrhunderthälfte, findet vor allem in den Kreisen des Adels und des Parlamentsbürgertums Rückhalt. Dagegen rekrutieren sich die Anhänger der Jesuiten aus dem Finanzbürgertum und einem vergnügungssüchtigen Adel, denen die Möglichkeit moralischer Kompromisse größere Handlungsfreiheit gewährt. Während Jesuiten später als Beichtväter des Königs unmittelbaren politischen Einfluss ausüben, wird Port-Royal 1711 zerstört.
Einen Höhepunkt der Auseinandersetzungen zwischen Jansenisten und Jesuiten bedeuten Blaise Pascals 16 illegal gedruckte und anonym erschienene >Briefe an einen Freund in der Provinz<, Les provinciales ou Les lettres par Louis de Mon-talte, ä unprovincial (1656/1657). Sie verdeutlichen die jansenistische Position in der Gnadenfrage und entlarven die jesuitischen Beichtpraktiken als opportunistisch und heuchlerisch. Mit überlegener Ironie und intellektueller Unerbittlichkeit legt Pascal die Widersprüche der jesuitischen Moral offen. Nachdem er zunächst bedeutende Arbeiten zur Physik und Mathematik verfasst und ein mondänes Leben geführt hatte, zieht er sich 1655 zeitweilig nach Port-Royal zurück, nachdem sich ihm zuvor Gott in einer >nuit de feu< (23. November 1654) offenbart hatte. Von nun an wendet er sich verstärkt der Verteidigung eines jansenistischen Christentums zu, wie in seinem Hauptwerk, den Fragment gebliebenen Pensees (postum 1670). Der Mensch ist für ihn ein zwischen Extremen zerrissenes Wesen, dessen Größe und Elend er in der Metapher des >denkenden Schilfrohres< zusammenfasst: Physisch nimmt er, Krankheit und Tod unterworfen, zwischen dem unendlich Großen und dem unendlich Kleinen eine unbefriedigende Mittelstellung ein; obwohl mit Vernunft ausgestattet, ist ihm die Erkenntnis gültiger Wahrheiten versagt; moralisch schließlich wird er, >ni ange, ni bete<, zwischen Gut und Böse hin- und hergerissen und vermag die Abgründe seiner Natur nicht zu überwinden. Da diese Widersprüche der >condition humaine< rational nicht lösbar sind, ergänzt Pascal den kartesianischen >esprit de geometrie< durch den >esprit de finesse<; sein Sitz ist das Herz als Organ aller wesentlichen intuitiven Erkenntnisse und insbesondere der Erfahrung Gottes: »Dieu sensible au creur, non a la raison.«
In dem berühmten Fragment der >Wette< empfiehlt er daher seinem Leser, statt sich im >divertissement< der Welt zu verlieren, im Bewusstsein seiner Unvollkommenheit auf Gott zu setzen: Wenn Gott nicht existiere, habe er grundsätzlich nichts verloren; existiere er aber, so sei alles gewonnen. Die rund tausend Fragmente wollen den Menschen zur Erkenntnis seiner paradoxen Lage führen: Er soll sich seiner >misere< ohne Gott und gleichzeitig seiner Größe bewusst werden, die in eben dieser Einsicht liegt und ihn zur Wette ermutigt. Nach Montaignes Essais sind die Pensees die tiefschürfendste moralistische Analyse einer scheinbar zeitlosen >condition humaine<.
Pascal, >Les lettres provinciales<
Blaise Pascal
Die Wette
164______________________________________________________________________________________________ Klassik
Sprachreform und Erneuerung der Lyrik
Malherbes Reform
»Enfin Malherbe vint«
Francois de Malherbe
Theophile de Viau: >prince des libertins<
Im frühen 17. Jh. ist die Lyrik in Frankreich noch durch die überbordende Semantik und Bildlichkeit der Dichtung der Pleiade geprägt. Gegen sie zieht Malherbe zu Felde, als er 1605 aus der Provinz nach Paris kommt und mit seinem Plädoyer für eine klare, allgemein verständliche Sprache am Hof Heinrichs IV. rasch eine einflussreiche Position gewinnt. Dichtung versteht Malherbe als ein Handwerk, das erlernbar ist, als eine Technik des Umgangs mit Sprache. Vom Redner unterscheidet den Dichter nur die Verwendung des Reims. Eine Poetik verfasst Malherbe nicht. Seine dichtungstheoretischen Vorstellungen notiert er in unsystematischen Anmerkungen zu den Werken Desportes', dem letzten Vertreter der Lyrik der Renaissance. Sie gelten vor allem Sprache und Metrik. Oberstes Ziel ist die Klarheit des Ausdrucks. Malherbe verbietet Hiat, Enjambement und Füllwörter; der Reim soll für Ohr und Auge rein sein. Er untersagt das Reimen von Simplex und Kompositum und fordert strenge Einhaltung der Zäsur; weiter legt er Strophenlänge und Versform der großen Ode als der wichtigsten öffentlichen lyrischen Gattung fest. Tendenziell kann nach Malherbes Maßgaben jeder zum Dichter werden, da die Sprache der Poesie sich nicht von der gehobenen Alltagssprache unterscheidet und keine Kenntnisse der Literatur der Antike oder der Renaissance erfordert. Vor allem aber verhelfen Malherbes Vorgaben der Poesie zu einer breiten Leserschaft. Denn jeder kann sich nun selbst ein Urteil über die Qualität der Dichtung bilden und an Gesprächen über sie teilnehmen. Für das aufstrebende Bürgertum und den Provinzadel ist das ein probates Mittel, um Zugang zu den Kreisen der höfischen Gesellschaft zu finden.
Boileau wird Malherbe in seinem Art poetique (1674) zum Wegbereiter der klassischen Literatur erheben. Mit dem berühmt gewordenen Halbvers »Enfin Malherbe vint« wertet er Malherbes Reformen als epochalen Einschnitt. Sein Verdienst sei es gewesen, den Vers geglättet und ihm feste Regeln gegeben zu haben; damit sei er zum Vorbild für alle nachfolgenden Autoren geworden. Es wird in dieser späten Wertschätzung Malherbes durch Boileau zugleich auch offenkundig, wie ausschließlich die Literatur der Zeit nach ihrer Sprache und Form beurteilt wird.
Malherbe findet in Francois Mainard und Racan folgsame Schüler, die sein Werk in Theorie und Praxis fortsetzen und seinen Ruhm als Reformer festigen; aber er muss sich auch Widerspruch gefallen lassen. Vor allem von Mathurin Regnier, der jede Gelegenheit nutzt, dem Regelmeister zu schaden und seinen Onkel Philippe Desportes zu rächen. Regniers Ruhm beruht auf seinen zwischen 1608 und 1612 veröffentlichten 17 Satires, in denen er anschaulich gesellschaftliche Auswüchse seiner Zeit beschreibt. So prangert er in unbarmherzigen Porträts Habgier, Boshaftigkeit und Dummheit an, schildert die Gefahren des Hoflebens und verteidigt sein Recht auf Unabhängigkeit und Spontaneität und die Freiheit der Kunst. Ein Meisterwerk ist die Satire XIII über die Kupplerin Macette, eine bissige Studie der Heuchelei. In seiner poetologischen Satire IX richtet Regnier sich gegen den wachsenden Einfluss Malherbes. Er selbst steht literarisch in der Tradition Ronsards und philosophisch in derjenigen Montaignes: Der Mensch ist für ihn den Leidenschaften unterworfen; die Unvollkommenheit der Vernunft verbietet es, anderen eine letztlich nur individuelle >opinion< aufzuzwingen.
Anders als bei Regnier, der ausschließlich den sich paarweise reimenden Alexandriner verwendet, finden sich bei Viau neben isometrischen Episteln und Elegien auch kompliziertere, strengere Formen (Ode, Sonett). Während Regnier mit
Sprachreform und Erneuerung der Lyrik
165
dem >libertinage< lediglich sympathisiert, gilt Viau seinen Zeitgenossen geradezu als >prince des libertins<. Bereits zu Lebzeiten erscheinen ab 1621 drei Ausgaben seiner Werke. Sie sind unkonventioneller Ausdruck persönlicher Gefühle und Empfindungen: Viau beschreibt die Leidenschaft der Liebe, die Verlockungen der Einsamkeit, drückt ein subjektives, >romantisches< Naturgefühl aus, das in krassem Gegensatz zum Naturverständnis seiner Zeit steht, und setzt sich über jede moralische und religiöse Orthodoxie hinweg. Sein Weltbild ist epikureisch: Glaube an die Unvergänglichkeit der Materie, Gleichgültigkeit gegenüber dem Unabänderlichen, Rückzug auf eine individuelle Moral, Lob eines bescheidenen Lebens im Freundeskreis. Ein unter seinem Namen im Parnasse des poetes saty-riques (1622) veröffentlichtes obszönes Sonett (»Phyllis, tout est foutu«) wird ihm schließlich zum Verhängnis. Wegen Gotteslästerung zum Tode verurteilt, wird er auf der Flucht festgenommen. Körperlich geschwächt durch eine mehr als zweijährige Haft, stirbt er 1626 im Alter von 36 Jahren. Regniers satirische und Theo-phile de Viaus epikureisch-libertine Inspiration verbinden sich bei Antoine Girard de Saint-Amant zu einem formal und thematisch abwechslungsreichen Werk von hoher Eigenständigkeit, das in teils burlesken, teils >romantischen< Gedichten die schönen Seiten des Lebens feiert.
Der weiteren Entwicklung der Lyrik vermittelt das Hotel de Rambouillet wichtige Impulse. Es ist bis zur Fronde Treffpunkt der hocharistokratischen Gesellschaft, die ihre Verdrängung aus der Politik durch eine Verfeinerung der Umgangsformen, aber auch durch die Flucht in spitzfindige Unverbindlichkeit und Frivolitäten ausgleicht. Bevorzugt werden hier lyrische Kleingattungen: Epigramm, Madrigal, Chanson, (Endreim-)Sonett, Stanze, Rondeau, Ballade, >vers en vieux langage<, Brief. Zentrales Thema ist die Liebe, sowohl in spielerisch platonischer Idealisierung als auch in frivol realistischer Darstellung. Das bekannteste Beispiel solcher Dichtung ist La guirlande de Julie (1634), eine Sammlung von Liebesmadrigalen zahlreicher Besucher des Hotel de Rambouillet; jedes von ihnen besingt im Bild einer Blume die Schönheit der Julie d'Angennes, einer Tochter der Marquise. Unumschränkter Meister dieser Lyrik, die das unbedeutendste Ereignis des Salonlebens zum Thema erheben kann, ist Vincent Voiture, der trotz bürgerlicher Herkunft zum beliebtesten Schriftsteller des Hotel de Rambouillet wird. Seine Dichtung ist leicht, geistreich, witzig und galant und erfüllt alle Anforderungen der >honnetete<. In den die müßiggängerischen Gemüter bewegenden Literaturfehden trägt er den Sieg davon. Wie sein Dichterfreund Jean-Fran-Qois Sarasin in Pompe funebre (1649) schreibt, hüllt sich bei seinem Tod der Parnass in Trauer. Im Umkreis dieser Dichtung entwickelt Paul Pellisson das folgenreiche Konzept einer >ecriture galante<, die es ermöglicht, mittels eines natürlichen, umgangssprachlichen >style mediocre, naif, familier< Erhabenes ohne Emphase und Alltägliches nicht platt und banal darzustellen. Das fortdauernde Interesse an derart galanter Lyrik bezeugen bis weit in die zweite Jahrhunderthälfte zahlreiche Recueils de poesies galantes.
In den 1640er Jahren entfaltet sich auch die burleske Dichtung, die ihren Höhepunkt in der Fronde erlebt. Sie parodiert häufig literarische Vorlagen und kehrt die gesellschaftliche Werteskala um, indem sie Erhabenes in niedrig-komischem, Alltägliches dagegen in hohem Stil darstellt. Sie reduziert satirisch Schein auf Sein, legt das Missverhältnis zwischen großem Aufwand und geringer Ausbeute bloß und erzeugt so Komik. Der wichtigste Vertreter des Burlesken ist Paul Scar-ron. Nach einem turbulenten Leben befällt ihn 1640 eine unheilbare, zur Lähmung führende Krankheit. Mit seinem Recueil de quelques vers burlesques (1643),
Galante Salonlyrik, >ecriture galante<
Die Burleske
166
_____________________________________________________________________ Klassik
in denen er Straßenszenen und Alltagsgegenstände beschreibt und sich über sein eigenes Unglück lustig macht, leitet er die Mode des Burlesken ein. Auch die unter dem Begriff Mazarinades zusammengefassten Pamphlete, die während der Fronde gegen Mazarin verfasst werden, sind in burleskem Stil gehalten. Scarron selbst ist vermutlich Verfasser der berühmtesten Mazarinade. Der Sieg des Absolutismus bedeutet den Untergang der Burleske. Nach dem Regierungsantritt Ludwigs XIV. verschwindet sie aus dem literarischen Repertoire.
L'Astree - ein Brevier der
Galanterie
Aus Eifersucht stürzt sich
Celadon in den Lignon.
Galanterie, Komik und Utopie im Roman
Während der ersten Jahrhunderthälfte entsteht der Roman im modernen Sinn und entwickelt sich zu einer eigenständigen Gattung. Da Aristoteles ihn in seiner Poetik nicht nennt, hatte er keinen festen Platz im Gattungssystem, war also in der Wahl des Gegenstands und der Art seiner Bearbeitung kaum eingeschränkt. Seine Vertreter berufen sich auf den antiken Abenteuerroman und den Ritterroman im Stil des Amadis de Gaule, dessen Fortsetzungen seit der Mitte des 16. Jh.s das Publikum faszinieren. Vorbild ist ebenso der italienische und spanische Hirtenroman, insbesondere die Diana (1559) des Montemayor. In ihrer Nachfolge wird der Roman jetzt ein scheinbar realitätsflüchtiger Schäferroman oder heroisch-galanter Ritterroman, doch dient er gleichfalls der Parodie dieser Modelle, um sich als >komischer Roman< der zeitgenössischen Wirklichkeit zuzuwenden; schließlich kann er auch diese hinter sich lassen zugunsten des utopischen Entwurfs einer anderen Welt und eines anderen Menschen.
Das bekannteste Beispiel des Schäferromans ist Honore d'Urfes Astree (16071627), der auf mehreren tausend Seiten die nach harten Prüfungen ins Happy End mündende Liebe Celadons zur Schäferin Astree schildert. Eine Fülle teils paralleler, teils gegenläufiger Handlungen macht den Roman zu einem schwer durchschaubaren Ganzen. Er umfasst fünf Teile, deren erste drei d'Urfe selbst veröffentlicht hat (1607, 1610, 1619); die letzten sind postum erschienen und von seinem Sekretär vervollständigt. L'Astree ist Ausdruck der Friedenssehnsucht einer der Religionskriege müden Generation. In einem Widmungsbrief an Heinrich IV. verweist d'Urfe auf Astrea, die griechische Göttin der Gerechtigkeit, die bei Kriegsausbruch die Erde verlassen hat und erst bei Anbruch des Goldenen Zeitalters zurückkehren wird. So möge mit Heinrichs Herrschaft der Friede und das Goldene Zeitalter in Frankreich einziehen. Die Handlung spielt an den Ufern des Lignon im Forez, einem besonders lieblichen Tal des Zentralmassivs. Die Schilderung eines idyllisch anmutenden Landlebens nimmt daher breiten Raum ein. Doch das zentrale Thema ist die Liebe.
Es gehört zu den Gattungsmerkmalen des Schäferromans, im Spiel mit Masken und Rollen auf unterschiedlichen Ebenen und in unterschiedlichen Brechungen Liebe zu artikulieren. Auch die Astree bringt in Dialogen, Selbstreflexionen, Briefen und Gedichten in vielfältiger Weise Liebe zur Sprache. D'Urfe aber bedient das tradierte, frühneuzeitliche Gattungsschema nicht nur, er überwindet es ansatzweise auch, indem er das Spiel der Liebe zugleich als gespieltes reflektiert und benennt. Diese Zielrichtung gibt die Handlung vor. Sie setzt damit ein, dass Astree ihren Geliebten Celadon, da ihre Häuser verfeindet sind, darum bittet, seine Liebe zu ihr zu verbergen und stattdessen mit wechselndem Glück Liebe zu anderen Schäferinnen zu simulieren. Diese List kehrt sich jedoch gegen sie: Ast-ree wird eifersüchtig. Sie kann Celadons vorgetäuschte Liebe zu anderen Schäfe-
167
Galanterie, Komik und Utopie im Roman ______________________________________
rinnen nicht mehr von der wahren Liebe zu ihr unterscheiden. Zwar gibt der Blick in den Brunnen der Wahrheit der Liebe (>la fontaine de la Verite d'amour<), der dem Liebenden das Bild der Geliebten und, bei erwiderter Liebe, auch das eigene zeigt, in der Astree schließlich doch noch Gewissheit, doch weist d'Urfe dem schäferlichen Spiel mit der Reflexion auf das Spiel auch eine neue Richtung. Bis zum Ende des Jahrhunderts wird die Frage nach dem Ort der Wahrheit der Liebe die Konversation in den Salons beschäftigen und das Motiv der Doppelung und Spaltung wird weit über die pastorale Dichtung hinaus zu einem Thema der Literatur. Dass es dabei auch zu Umbesetzungen kommt, zeigt Racines Tragödie Bajazet (1672), die dieselbe Handlungskonstellation aufweist wie die Astree, aus dem andeutungsreichen Spiel der Schäfer mit dem Ernst der Tragödie aber eine unverbrüchliche Wahrheit macht: Leidenschaftliche Liebe lässt sich nicht simulieren.
Von Astree unmittelbar beeinflusst sind zunächst zahlreiche heroisch-galante Ritterromane. Ihre Handlung spielt meist in fernen Ländern und Zeiten. Hier bewähren sich die Helden in unwahrscheinlichen Abenteuern; um die Liebe edler Damen zu erringen, vollbringen sie jene Heldentaten, die die eigene prosaische Gegenwart ihren Lesern verwehrt. Charakteristisch für diese Art Evasionsliteratur ist Gombervilles fünf Bände umfassender Roman Polexandre (1619-1637), der am Hof Heinrichs III. spielt und das zeitgenössische Publikum durch die Poesie exotischer Episoden begeistert. Den Höhepunkt der Gattung bilden jedoch die beiden je zehnbändigen Romanzyklen der Mlle de Scudery: Le grand Cyrus (1649-1653) spielt im Persien des 5. Jh.s v. Chr., Clelie (1654-1660) ist im republikanischen Rom angesiedelt. Ungeachtet der Unwahrscheinlichkeiten der Handlung scheinen in ihnen die moralischen und ästhetischen Normen der eigenen Zeit durch; die Romane werden daher als Schlüsselromane verstanden und haben im Zusammenhang mit der Fronde einen hohen Kompensationswert. So enthält der zehnte Band der Clelie eine explizite Hofkritik und den utopischen Entwurf einer gerechteren, auf Interessenausgleich beruhenden Gesellschaftsordnung. Kunstvoll ist insbesondere die Porträttechnik, die den Menschen nicht nur äußerlich, sondern auch als geistig-moralisches und soziales Wesen abbilden möchte. Die eigentliche Bedeutung der Romane liegt jedoch in der Verfeinerung der Beziehungen der Geschlechter zueinander und im emanzipatorischen Anspruch der Frau auf Selbstverwirklichung durch Bildung und geistige Betätigung.
Berühmt geworden ist die >Carte de Tendre< (1654) von Francois de Chauveau, die Mlle de Scudery dem ersten Band ihrer Clelie als Abbildung beifügt. Es handelt sich um eine kartographische Zeichnung des Landes der preziösen Liebe. Im Roman heißt es, dass Clelie mit der Karte ein Land dargestellt habe, das noch niemand vermessen habe. Aus weiblicher Perspektive wird dem Mann Orientierung versprochen, mit welchen Mitteln und auf welchen Wegen das Herz einer Frau zu gewinnen sei, aber auch, wie es verloren werden könne oder für immer unerreichbar bleibe. Die Karte zeigt Gelände unterschiedlicher Struktur: Meere, Flüsse, einen See, Felsen, Bäume und Ortschaften im Relief. Rechts unten befindet sich eine Entfernungsskala, deren Einheiten in Freundschaftsmeilen (>lieues d'amitie<) gemessen werden. Auf einer kleinen Anhöhe in der rechten unteren Bildecke ist eine Gruppe von zwei Männern und zwei Frauen platziert. Die Frauen, mit dem Rücken zum dargestellten >pays de Tendre< gewandt, verabschieden die beiden Männer, die sich zu Fuß, ausgerüstet mit Wanderstock und Proviantbeutel, auf die Reise machen. Startpunkt ist die Ortschaft >Nouvelle Amitie<. Von dort aus kann man auf unterschiedliche Weise nach >Tendre< gelangen, wo-
Der heroisch-galante
Roman
Madeleine de Scudery
Carte de Tendre<
168
Klassik
Der komische Roman
Francion - ein bizarres
Panoptikum
Die >Carte de Tendre< von Francois de Chauveau aus dem ersten Band der Clelie (1654)
bei die Karte nach den jeweils zu erbringenden, fein nuancierten Liebesbeweisen unterscheidet zwischen den Orten >Tendre sur Estime<, >Tendre sur Reconnais-sance< und >Tendre sur Inclination<. Abwege führen zum >Lac d'Indifference< oder zur >Mer d'Inimitie<. Die drei Flüsse, an denen die Ortschaften >Tendre< gelegen sind, vereinigen sich und münden in >La Mer Dangereuse<, womit kaum anderes als die leidenschaftliche Liebe gemeint sein kann.
Nicht nur im Roman, auch im Salon der Mlle de Scudery, in dem der Roman vorgelesen und diskutiert wird, bildet die Karte lange Zeit den zentralen Gesprächsstoff. Hier wie dort gerät jeder, der sich über sie beugt und sie handhabt, ins Erzählen. Ihrer Funktion nach ist die Karte zweiwertig: Zum einen bildet sie das ab, was man von der Liebe weiß, zum anderen konstituiert sie dieses Wissen allererst. Nirgends zeigt sich dies deutlicher als in Molieres Komödie Les precieu-ses ridicules (1662), in der sich zwei junge Mädchen aus der Provinz an der >Carte de Tendre< orientieren, um ihre Erwartungen an das Verhalten von Eheanwärtern zu formulieren, während ihr bürgerlich ökonomisch denkender Vater stolz ist, gute Partien für sie gefunden zu haben und sie ohne viel Federlesens vermählen möchte.
In Abgrenzung zu den heroisch-galanten Romanen und zeitgleich mit ihnen bilden sich die als >Antiromane< konzipierten >romans comiques< heraus. Sie verspotten die Unwahrscheinlichkeiten der Schäfer- und Ritterwelt mit Hilfe von Parodie, Satire und Burleske und ersetzen sie durch lebenspralle Geschichten, deren Protagonisten dem Bürgertum und dem niederen Adel entstammen. Ihr Vorbild ist der spanische Schelmenroman. Anders als der spanische Picaro aber sind die Helden des komischen Romans keine Hungerleider. Sie leben inmitten der Gesellschaft und subvertieren deren Normen. Keine Autorität hat vor ihnen unhinterfragt Bestand. Vor allem aber hat der komische Roman mit seinen Reflexionen über das Erzählen großen Anteil an der Entwicklung des modernen Romans.
Der erste bedeutende Vertreter des >roman comique< ist der Libertin Charles Sorel, ein Freund Theophile de Viaus. Der Titel seines ersten großen Romans, La vraie histoire comique de Francion (1623), ist bereits Programm: Erzählt wird eine
Galanterie, Komik und Utopie im Roman ______________________________________________________________________169
dem alltäglichen Leben verpflichtete Geschichte, die mit einer Reihe von Intrigen und komischen Szenen beginnt, die im Laufe des Romans aufgeklärt und einer Lösung zugeführt werden. Francion, der wegen der sich durchkreuzenden Intrigen die zugesagte Liebesnacht mit der schönen Laurette eingangs verpasst, begibt sich auf die Suche nach ihr und erzählt nebenbei sein Leben. Dies gibt Anlass zu allerlei kritischen Bemerkungen über die Gesellschaft. Im Fokus stehen die korrupte Justiz, das von Pedanten dominierte Schulwesen, das keinerlei Vorbereitung aufs Leben bietet, vor allem aber die über den Kauf von Ämtern zu Adelstiteln gelangten reichen Bürger (>noblesse de robe<), die sich in ihren neuen Roben wie alteingesessene Adlige (>noblesse d'epee<) gerieren, aber mitnichten deren edle Gesinnung und Tugenden besitzen. Francion, der aus adligem Hause stammt, aber ausgeraubt wird und verarmt, macht die irritierende Erfahrung, dass man auf der Straße einen wirklich Adligen nicht mehr auf Anhieb von einem scheinbar Adligen unterschieden kann und dass er selbst, als ihm das Geld für standesgemäße Kleidung fehlt, trotz seines noblen Habitus als Adliger kaum ernst genommen wird. Zwiespältig ist jedoch auch seine Haltung gegenüber der besseren Gesellschaft. So strebt er zwar eine Karriere am Hofe an, hat aber nur beißenden Spott übrig für die eitle Selbstgefälligkeit derer, die am Hof verkehren und denen er im Salon von Luce begegnet. Sein Ideal ist eine vom Geist bestimmte Gesellschaft (>une societe des esprits forts<). Francion ist ein Freigeist (>libertin<), der lieber selbst denkt, als sich vorgegebenen Normen und Autoritäten zu beugen. Die eigene Erfahrung bestimmt sein Urteil. Und da er geistreich ist und lustvoll lebt, den Schabernack ebenso wie die ernste Unterhaltung liebt, bewegt er sich gleichermaßen sicher in vielen verschiedenen sozialen Milieus. Astrologie und Aberglauben sind Thema, aber auch Religion, Schulwesen und Justiz. Auch eine Kritik am weltfremden heroisch-galanten Abenteuerroman ist integriert. Stilistisch zieht Sorel alle Register von unverblümt drastischer Ausdrucksweise bis hin zur geschraubten Redeweise der Pedanten. Der Roman bezeugt die Existenz einer intellektuellen Opposition in einer Zeit, die alles zu deren Unterdrückung tut. Nach dem Prozess gegen Theophile de Viau mildert oder tilgt Sorel in den zahlreichen späteren Ausgaben gefährliche Passagen, ein Tribut an die >bienseance< wie auch an die staatliche Zensur.
In der Folge verändert der komische Roman seine Faktur. Auch wenn sich das Komische lexikalisch weiterhin auf eine Welt des Alltags bezieht, die in Opposition zu den idealisierenden Überhöhungen des Lebens in den heroisch-galanten Ritter- und Abenteuerromanen steht, ist er doch insgesamt weniger libertin und freizügig. In Le berger extravagant (1627) parodiert Sorel den Schäferroman, indem er als Hauptfigur einen Pariser Bürgersohn einführt, den die Lektüre der Astree so sehr verwirrt, dass er sich selbst für den Hirten Lysis hält und dessen Abenteuer nachzuleben versucht. Tristan L'Hermite legt mit Le page disgracie (1643) einen Roman vor, in dem ein Ich-Erzähler und junger Weltenbummler aus dem verarmten Provinzadel quer durch die Lande reist und sich bei wechselnden Herren in immer neuen Berufen übt, vornehmlich als Erzieher. Der Roman bietet ein realitätsnahes Sittengemälde der Zeit und gibt Einblick in die prekäre Situation des Provinzadels. Anders als im Francion aber fehlen hier subversive oder satirisch-kritische Töne. Mehr geht es in quasi biographischer Weise um den Weg des jungen Tristan bis hin zu seiner Berufung als Dichter.
Erst Scarron gibt dem komischen Roman ein grundsätzlich neues Gepräge. Schon der Titel, Le roman comique (1651-1657), zeigt, dass es ihm primär um die Gattung des Romans und nicht um die komische Geschichte (>histoire<) einer Fi-
Sorels Francion,
Titelblatt (1623)
Le roman comique -burleske Komik
170______________________________________________________________________________________________ Klassik
Paul Scarron
Der >roman bourgeois<
Roman und Utopie -
Cyrano de Bergerac
gur geht. Gegenstand der Handlung ist das bunte Leben einer durch die Provinz ziehenden Truppe von Komödianten. Der Einstieg erfolgt mit der ungeordneten Ankunft der Schauspieler in Le Mans. Die Reisefabel ist arm an Ereignissen. Sie zeigt das gewöhnliche Leben der Schauspieler und gibt Einblick in ihren zwielichtigen gesellschaftlichen Ruf. In sie eingelagert ist die abenteuerhafte Liebesgeschichte der beiden Schauspieler Le Destin und L'Etoile, die den Schlüssel zum Verständnis der mysteriösen Vorfälle liefert, die den Aufenthalt der Schauspieler in Le Mans begleiten. In den Roman eingelagert sind außerdem vier spanische Novellen, die alle abenteuerhafte Züge tragen, von Ehre und Liebe handeln und mit einer Hochzeit enden. Thematisch-inhaltlich gleichen sie den Lebensgeschichten der Schauspieler, anders als diese aber sind sie durchweg in hohem Stil gehalten. Sie tragen damit zur literarischen Legitimation des gesellschaftlich wenig geachteten fahrenden Volks der Schauspieler bei. Die konträren Tonlagen zeigen zugleich auch, dass und wie sehr es Scarron um eine Kombination des Ernsten und des Skurrilen geht. Das Komische ist bei ihm nicht, wie bei Sorel, durch die Freigeisterei des >libertinage< geprägt, sondern durch die Gattungstradition der Burleske. Überkommene Hierarchien werden aufgelöst oder in ihr Gegenteil verkehrt, Objekte handeln an Stelle von Personen: Ein Nachttopf durchlebt Abenteuer, Tragbahren wehren sich gegen einen Angriff, Stühle treffen aufeinander und brechen zusammen. Vor allem im Wirtshaus kommt es allenthalben zu Schlägereien mit effektvoller Komik. Grotesk ist auch der kleine, dickbäuchige und glatzköpfige Ragotin, mit dem alle, bis hin zum Erzähler, ihren Schabernack treiben. Der anschauliche Stil trägt ein Übriges zur komischen Wirkung bei. Erzähltechnisch bietet der Roman erstaunliche Neuheiten: So ist Scarron als Autor immer präsent; er unterbricht die Erzählung, lenkt die Aufmerksamkeit des Lesers auf komische Szenen, beurteilt Verhalten und Charakter seiner Figuren, erlaubt sich Abschweifungen, ironisiert die Titel seiner Kapitel und tadelt deren Länge. All dies zeigt nicht nur eine meisterhafte Beherrschung der Erzählkonventionen, sondern deutet bereits eine ironische Distanz gegenüber dem Akt des Erzählens an. Der Widerspruch zwischen dem Erzählen einer Geschichte und ihrer gleichzeitigen Infragestellung findet in der Verwendung des Burlesken ein stilistisches Pendant.
Der letzte >roman comique<, Antoine Furetieres Roman bourgeois (1666), kehrt, wie bereits der Titel ankündigt, den heroisch-galanten Roman systematisch um. Er spielt in der bürgerlichen Alltagswelt. Mit genauer Beobachtungsgabe schildert Furetiere Lebensweise, Geschmack und moralische Werte des Pariser Bürgertums um die Place Maubert. Doch zeigt er nicht die positiven Eigenschaften dieses sozialen Standes, dem er selbst angehört, sondern dessen Kleinlichkeit, Geldgier und Bildungsfeindlichkeit. Gemäß seinem Untertitel ist der Roman ein >ouvrage comique<, der Sache nach aber weder satirisch noch burlesk; >komisch< ist er allein insofern, als er eine bis dahin literarisch irrelevante Gruppe zu Handlungsträgern macht. Den Anspruch, Realität darzustellen, nimmt Furetiere allzu wörtlich: Da er die imaginären, kunstvoll verknüpften >romanesken< Abenteuer der heroisch-galanten Romane ablehnt, stellt er die erzählten Begebenheiten in ihrer tatsächlichen Unverbundenheit nebeneinander. Dem Roman fehlt eine strukturierte Handlung, das Schicksal der Hauptfiguren bleibt am Ende offen und wird auch in einem zweiten Teil, der eigentlich kein Roman mehr ist, sondern ein böses Pamphlet gegen Sorel, nicht mehr erwähnt.
Zwischen komischem Roman und Utopie stehen die Romane Cyrano de Berge-racs, Histoire comique des estats et empires de la lune (postum 1657) und Histoire
171
Galanterie, Komik und Utopie im Roman ______________________________________
comique des estats et empires du soleil (postum 1662). Cyrano gibt dem freigeistigen Denken des >libertinage< eine neue Wendung, indem er dessen kritischen Impuls auf das neue wissenschaftliche Weltbild des Kopernikus stützt. Die von ihm beschriebenen Reisen zum Mond und zur Sonne erkunden eine ferne, fremde Welt, die der eigenen den Spiegel vorhält, verorten diese fremde Welt aber, anders als die Utopie, nicht auf einer unbekannten Insel, sondern im neuen heliozentrischen Weltbild, in dem Erde und Mond gleichwertige Planeten sind. Mit der Verdrängung der Erde aus dem Mittelpunkt des Alls büßt der Mensch seine herausragende Stellung als Krone der Schöpfung ein. Was Freud später als erste narzisstische Kränkung der Menschheit bezeichnen wird, ist im Mondstaat sehr anschaulich und mit viel Witz dargestellt. Auf dem Flug zum Mond erfährt Cyra-nos Reisender, als er in das Gravitationsfeld des Mondes kommt, wie sich das Verhältnis von >oben< und >unten<, >fremd< und >vertraut< verkehrt. Plötzlich dreht sich sein Körper, die Beine zeigen nicht mehr zur Erde, sondern zum Mond. Diese Erfahrung des Anderen setzt sich fort auf dem Mond. Die Seleniten sind von riesenhafter Gestalt und gehen auf allen vieren; sie betten sich auf Blumen, bezahlen mit Versen und nähren sich allein vom Duft der Speisen. Dass der Fremdling von der Erde ein Mensch ist, erkennen sie nicht an. Abwechselnd erscheint er ihnen als gerupfter Papagei, als Weibchen des kleinen Tiers der Königin oder als eine Art Straußenvogel. Wie ein exotisches Tier sperren sie ihn in einen Käfig ein; schließlich machen sie ihm den Prozess. Zur Entscheidung steht, ob er als Tier oder als Mensch zu betrachten sei und ob er Vernunft besitze. Die These, die er zu seiner Verteidigung vorbringt, dass der Mond eine Welt wie die Erde sei, muss er widerrufen. Der Anthropozentrismus steht bei den Seleniten so wenig zur Diskussion wie auf Erden im Prozess gegen Galilei.
Der Sonnenstaat hat dieselbe Hauptfigur wie der Mondstaat und knüpft unmittelbar an diesen an. Zu Beginn des Romans befindet sich Dyrcona, den der Dämon des Sokrates aus dem Käfig befreit und vom Mond zur Erde zurückgebracht hat, bei einem Freund in Toulouse. Wegen seiner Mondreise wird er als Ketzer verfolgt und eingekerkert. Vom Dach des Kerkers gelingt ihm mit Hilfe eines komplizierten Luftfahrzeugs die Flucht auf die Sonne. Die Lebewesen, die er dort antrifft, verwandeln sich in einem fort allein kraft ihres Willens. Die Frucht eines Baumes wird plötzlich zum Adler, dann zu einem Jüngling, dem die Seele in Gestalt einer Nachtigall zufliegt. Alle Materie ist auf der Sonne beseelt. Auch im Sonnenstaat macht man dem Erdling den Prozess, obwohl er erklärt, dass er kein Mensch, sondern ein Affe sei. Vor dem drohenden Tod errettet ihn ein Papagei, dem er auf Erden beigestanden hatte. Im Wald der prophetischen Eichen führt er gelehrte Gespräche mit den Liebesbäumen (>arbres amants<) - eine Parodie auf die heroisch-galanten Romane - und trifft Tommaso Campanella, den Verfasser der Utopie des Sonnenstaates (La cittä del sole, 1602), der ihn zum See des Schlafs führt, aus dem die fünf Sinne hervorquellen, und zu den drei Strömen Gedächtnis, Einbildungskraft und Vernunft. Schließlich begegnen sie Descartes, der soeben (1650) verstorben ist. Mit der Begrüßung des großen Philosophen bricht das Werk ab. Der Roman bleibt unvollendet. Was die Zensur vor seinem postumen Erscheinen gestrichen hat, lässt sich allenfalls erahnen.
Cyrano macht die komplexen naturphilosophischen Thesen des >libertinage< auf sehr anschauliche Weise einem breiteren Publikum zugänglich. Die Kritik am ptolemäischen Weltbild und am Dogma von der Unsterblichkeit der Seele bleibt in der Literatur ein Einzelfall. Cyranos Vision von einem anderen Menschentum aber verändert auf lange Sicht die Vorstellung vom Utopischen. In den französi-
Der >Weltenwanderer< in Cyranos Les etats et empires du soleil
Der Astronom. Stich aus der Selenographia seu descriptio lunae (1647) des Johannes Helvetius, dessen detaillierte Mondbeschreibung Cyrano bekannt war
Die Utopie vom besseren
Menschen
172
Fenelon - Les aventures de Telemaque
____________________________________________________________________ Klassik
schen Utopien der zweiten Hälfte des 17. Jh.s steht, anders als in den frühen Staatsutopien (Morus, Campanella, Bacon), nicht eine andere staatliche Einrichtung im Blick, sondern ein besseres Menschengeschlecht. So sind die Australier, die Gabriel de Foigny in La terre australe connue (1676) vorstellt, Hermaphroditen und gehen nackt. Sie kennen weder die Aufwallungen der Leidenschaft noch Zwistigkeiten gleich welcher Art. Auch Alter und Krankheit sind ihnen fremd. Den Zeitpunkt ihres Todes bestimmen sie selbst. Foignys Australier ernähren sich ausschließlich von Früchten: Zwei davon sättigen, vier versetzen in eine Art Rauschzustand, sechs in einen 24-stündigen Schlaf. Der Verzehr von mehr als sechs Früchten ist tödlich. Der Tod aber ist keine Strafe, er wird insbesondere nicht vom Staat verhängt. Er hat dennoch eine Ordnungsfunktion, die das Begehren reguliert. Auch der Hermaphrodismus der Australier ist in diesem Sinne zu verstehen: Sie können sich im Wortsinn selbst befriedigen. Die Rede vom Menschen als Mängelwesen, die bei Cyrano noch ein gewichtiges Thema war, wird mit der verbesserten Ausstattung des Menschen obsolet.
Die Verbesserung des Menschen begleitet die Utopie fortan als Nebenthema, als zweiter utopischer Strang oder aber auch als mögliche Alternative zur klassischen Staatsutopie. Modellhaft findet sich solche Zweisträngigkeit des Utopischen in dem Erziehungsroman Les aventures de Telemaque (1699), den Fenelon als Erzieher des Herzogs von Burgund und designierten Königs von Frankreich verfasst. In einer Dopplung und Überhöhung des Themas handelt der Roman von der Erziehung des jungen Telemaque durch Mentor (alias Minerva) und trägt durchaus utopische Züge: Ein idealer Staat sei zu erreichen durch einen tugendhaften Herrscher und dieser durch einen weisen Erzieher. Der Telemaque enthält mit La Betique und Salente zwei klassische Staatsutopien, die in vielem an Morus' Utopia erinnern und ihrem Gehalt nach wenig originell sind. Sie entwerfen ein Modell des gemäßigten Konsums, der allgemeinen Verteilung der Güter und der gleichmäßigen Aufteilung der Arbeitslast. Originell aber sind ihre Verwendung und Einbettung in den Text. Die Utopie ist bei Fenelon kein eigenständiges Konstrukt einer möglichen besseren Welt, sondern ein Erziehungsmittel. Sie hat die gleiche Funktion wie die moralischen Ermahnungen Mentors. Auch formal spiegelt sich diese Indienstnahme der Utopie durch die Pädagogik wider: Als Gattung ist die Utopie eingebettet in einen Erzählrahmen, der ihre Bedeutung verändert. Denn kaum ist anzunehmen, dass der Herzog von Burgund dem programmatischen Luxusverzicht der utopischen Modelle nacheifern soll; schon das prunkvoll repräsentative Schloss in Versailles steht dem entgegen. Eher sollen die Utopien dem Zögling den Geist einer anderen Lebensform nahebringen. In dieser Absicht mischt Fenelon sie in das institutionelle Sprechen bei Hofe ein. Die prinzipielle Ortlosigkeit der Utopie aber gibt er damit preis.
Das Theater im Fokus des
Staates
Theater und Politik unter Richelieu
Unter der Regierung des Kardinals Richelieu gelangt das Theater in den 1620er Jahren erstmals in den Fokus staatlichen Interesses. Richelieu erkennt in ihm ein wirkmächtiges Instrument zur Aufrechterhaltung der staatlichen Ordnung und ein wirksames Medium der Repräsentation und der Propaganda. Die von ihm beabsichtigte politische Funktionalisierung des Theaters gelingt freilich nur in Ansätzen. Zu sehr sind die Autoren auf Eigenständigkeit und Autonomie bedacht. Die Reformen aber, mit denen Richelieu zur Aufwertung der Bühnenkunst
173
Theater und Politik unter Richelieu _____________________________________
und des Schauspielerberufs beiträgt, führen zu einem beispiellosen Aufschwung des Theaters.
Unter Heinrich IV. gibt es in Paris noch keine feste Theatertruppe; das Schauspiel ist Angelegenheit der in der Provinz umherreisenden Wandertruppen, die Gastspiele in Paris geben. Erst Richelieu richtet in der Hauptstadt zwei feste Bühnen ein, die sich heftige Konkurrenzkämpfe liefern. Das Hotel de Bourgogne (im >Quartier des Halles<) wird 1629 zum festen Spielort der >troupe royale<. Es hat zunächst Farcen, dann Tragödien im Programm und wird später zum Theater Racines. Das Theatre du Marais wird in einem Ballspielhaus (>jeu de paume<) des Stadtviertels installiert und von dem Schauspieler Mondory und seiner Truppe bespielt. Corneille feiert hier seine größten Triumphe. Im >Petit Bourbon<, einem ehemaligen Ballsaal nahe dem Louvre, richtet sich ab 1653 eine Truppe italienischer Schauspieler ein, die in ihrer Sprache Stücke im Stil der Commedia dell'arte aufführen und ab 1658 an vier Spieltagen in der Woche ihre Bühne an die Wandertruppe Molieres vermieten, der sich in Paris etablieren will. Richelieu selbst richtet im >Palais Cardinal< einen Theatersaal mit 600 Plätzen ein, der für Aufführungen vor dem Hof und vor Diplomaten bestimmt ist. Diese Bühne erscheint ihm bald schon zu klein und nicht prächtig genug, so dass er den Architekten Jacques Lemercier mit dem Bau eines Theaters beauftragt, das über 1400 Plätze, zwei Balkone und italienische Kulissentechnik verfügt. Dieses >Theatre de France< wird 1641 in Anwesenheit der königlichen Familie eingeweiht. Der >Palais Cardinal< verfällt nach Richelieus Tod (1642). Erst 1660 wird er zum >Theatre du Palais Royal< umgebaut und nach dem Abriss des >Petit Bourbon< Moliere und seinen Schauspielern sowie der italienischen Truppe als Spielstätte zugewiesen.
Richelieu weiß um die Wirkungsmöglichkeiten des Theaters als der öffentlichsten literarischen Gattung und stößt weitreichende Reformen an, um die verbesserten Rahmenbedingungen politisch nutzen zu können. Er ermuntert ihm nahestehende Dichter, sich in Theorie und Praxis für das Theater einzusetzen, lobt Dramen, die das Theater thematisieren, und theoretische Texte, die es verteidigen. Der 1635 gegründeten >Societe des cinq auteurs< (ihr gehört zeitweilig auch Corneille an) unterbreitet er auch selbst Dramenvorschläge, die die Autoren in Stücke umsetzen sollen. 1641 schließlich hebt er per Dekret die soziale Diskriminierung der Schauspieler auf, legitimiert das Theater und weist ihm eine feste Funktion im Staat zu. Dieses Dekret (»Declaration royale sur la profession des comediens, qui leur defend les paroles lascives et deshonnetes«), das häufig einseitig als Dokument einer staatlichen Instrumentalisierung des Theaters interpretiert wird, zielt zuvörderst darauf, den Einfluss der Kirche und deren anhaltende Kritik am Theater einzudämmen, um es zum Nutzen des Staates einsetzen zu können. Als Kardinal ist Richelieu mit der Schauspielkritik der Kirchenväter und ihrer fortdauernden Wirkung im 17. Jh. bestens vertraut. Wenn er sich nun zum Mäzen des Theaters aufschwingt, so weil er bestrebt ist, die Kirche in den Staat einzubinden und diesem auch ihre Wertvorstellungen unterzuordnen. In Formulierungen, die der Kirche zu schmeicheln scheinen, erklärt Richelieu das Theater zu einer Schule der >honnetete<, die moralische Normen auf unterhaltsame Weise vermittle. >Honnetete< bezieht sich hier weniger auf die Verhaltensideale des >honnete homme< als vielmehr auf die moralische Schicklichkeit, die üblicherweise mit dem Begriff der >bienseance< belegt ist. Ausdrücklich betont Richelieu, dass unehrenhafte Schauspieler zu Geldstrafen verurteilt oder wegen Infamie aus der Stadt verbannt werden können.
Die Bühnen
Richelieus
Theaterreformen
174
Die Apologie des Theaters
- Theater-im-Theater
L'illusion comique
Pierre Corneille
Le Cid
>la querelle du Cid<
_____________________________________________________________________ Klassik
Richelieus Aufwertung des Theaters bleibt nicht ohne Wirkung. Zwischen 1632 und 1655 entstehen mehrere Bühnenstücke, die ganz im Sinne des Kardinals das Theater feiern. Als besonders geeignet erweist sich hierfür das barocke Arrangement des Theaters-im-Theater, das durchaus unterschiedlich eingesetzt wird. Georges de Scudery verwendet es vergleichsweise einfach und unmittelbar dazu, die Ehrbarkeit des Schauspielerberufs aufzuweisen. In seiner Comedie des comediens (1634) sucht ein Vater seinen verschwundenen Neffen und muss, als er ihn schließlich findet, entsetzt feststellen, dass sich dieser einer Schauspieltruppe angeschlossen hat. Als die Schauspieler mit der Aufführung einer Pastorale eine gelungene Probe ihres Könnens geben, ändert er seine Meinung und will sich am Ende gar selbst der Truppe anschließen.
Pierre Corneille wählt in L'illusion comique (1636) ein ähnliches Handlungsgerüst, gestaltet dieses aber formal erheblich komplexer und gibt ihm der Sache nach eine kritische Wendung. Auch bei Corneille sucht ein Vater seinen Sohn. Dieser hatte sich mit ihm überworfen, weil der Vater zu streng war. Um Auskunft über das Schicksal seines Sohnes zu erhalten, sucht der Vater einen Zauberer auf. Dieser führt ihn in eine Höhle und spielt ihm szenenweise die Geschichte seines Sohnes vor. Als Zuschauer durchlebt der Vater das wechselhafte Schicksal seines Sohnes lebensnah und deshalb distanzlos. So muss er mitansehen, wie sich sein Sohn, nachdem er bei Hofe Karriere gemacht hat, in Liebeshändel verstrickt und tragisch endet. Erst zum Schluss klärt der Zauberer den Vater über den Trug auf: Der Tod des Sohnes, aber auch seine hohe gesellschaftliche Stellung, waren nur gespielt. Der Sohn war Schauspieler geworden und spielte eine Rolle in einem tragischen Stück. Dass er lebt, söhnt den Vater mit dem Schauspielerberuf aus. Auch Corneilles Drama entspricht damit dem Willen Richelieus, das Theater aufzuwerten. Allerdings setzt Corneille nicht nur eine politische Forderung künstlerisch um; er spielt auch mit dem barocken Spannungsverhältnis von Sein und Schein und relativiert so unter der Hand auch die flüchtigen Karrieren bei Hofe. Denn die am Ende als illusionistische Täuschung entlarvte Tragödie kreist inhaltlich um die intrigante und scheinhafte Hofwelt.
In den 1630er und 1640er Jahren ist die überwiegend von spanischen Stoffen bestimmte Tragikomödie die verbreitetste Gattung. Sie gehorcht keinen festen Regeln, ist handlungszentriert und stellt mit Vorliebe >romaneske< Abenteuer und Liebesintrigen dar. Ihre Helden sind edler Abstammung, die Themen sind ernst, der Ausgang der Stücke aber ist heiter; oft steht eine Hochzeit am Ende. Corneilles Tragikomödie Le Cid (1637) ist die Adaption einer spanischen Vorlage, Guillen de Castros Las mocedades del Cid (1617), und enthält alle Merkmale dieser modischen Gattung. Rodrigue und Chimene lieben sich, als ein Zwist ihre Väter entzweit. Chimenes Vater beleidigt den Vater von Rodrigue, dieser rächt stellvertretend seinen Vater und tötet ihren im Duell. Chimene fordert Rache und verlangt vom König den Kopf Rodrigues, obwohl sie weiß, dass Rodrigue so handeln musste und obwohl sie Rodrigue noch immer liebt. Der König aber will den Helden Rodrigue, der zwischenzeitlich die vor der Stadt lagernden Mauren zurückgedrängt hat, nicht verlieren und genehmigt nur ein Duell und auch das nur unter der Bedingung, dass Chimene den Sieger heiratet. Erwartungsgemäß siegt Ro-drigue. Das Stück endet damit, dass der König Rodrigue beauftragt, den Mauren den Krieg zu bringen, um Chimene eine Trauerfrist vor der Hochzeit zu gewähren.
Der Cid ist ein außerordentlicher Theatererfolg, der Corneille auf einen Schlag berühmt macht und bis zum Ende des Jahrhunderts Maßstäbe setzt (»c'est beau
175
Theater und Politik unter Richelieu __________________________________________
comme Le Cid «). In mehrfacher Hinsicht markiert er einen theatergeschichtlichen Einschnitt. Der Andrang bei den Aufführungen ist so groß, dass das Publikum von der Bühne verbannt werden muss. Die damit erreichte Trennung von Bühne und Zuschauerraum setzt sich in der Folge generell durch. Als Corneille sich selbstbewusst seines Erfolgs rühmt, sieht sein bisheriger Weggefährte Georges de Scudery sich zu einer Kritik veranlasst (Observations sur le Cid), in der er Corneille mangelnde Beachtung der Regeln der aristotelischen Poetik und Missachtung der Gebote von Schicklichkeit und Moral (>bienseance<) vorwirft. Es kommt zum ersten öffentlichen Streit über das Theater (>la querelle du Cid<), der so heftig geführt wird, dass erst ein von Richelieu veranlasstes Urteil der Academie fran^aise (Les sentiments de l’Academie sur le Cid) für Ruhe sorgen kann. Dieses Urteil beschränkt sich auf eine Kritik an Sprache und Form; zum Inhalt des Stücks äußert die Academie sich nicht.
Für die weitere Entwicklung des Theaters in Theorie und Praxis besitzt die >querelle du Cid< eine Scharnierfunktion: Die Poetik des Aristoteles wird zum autoritativen Referenztext. Die Einhaltung der Regeln der drei Einheiten von Ort, Zeit und Handlung wird zum Gebot; die Handlung soll von allem Zufälligen frei und in sich geschlossen sein. Während aber bei Aristoteles die Kategorie der Wahrscheinlichkeit ein Ursache-Wirkung-Verhältnis bezeichnet, das sich allein auf die Abfolge der Begebenheiten einer Handlung bezieht, vermengt sich in der französischen Diskussion der Begriff der >vraisemblance< mit dem der >bien-seance<. Wahrscheinlich ist, was den Geboten der Schicklichkeit entspricht. Das viel zitierte Handbuch des Abbe d'Aubignac, Lapratique du theatre (1657), belegt eindrücklich diesen Zusammenhang. Corneille wird sich in seinen drei Discours sur l'art dramatique (1660) gegen jede sklavische Regelbefolgung aussprechen und im Namen der historischen Wahrheit das >vrai< der >vraisemblance< überordnen; allgemein durchsetzen kann er sich damit nicht. Seine Theaterstücke aber sind vielleicht eben deshalb besser als die vieler seiner Zeitgenossen, weil sie das Geschehen nicht mit den Geboten des Schicklichen verquicken.
Das wichtigste und folgenreichste Ergebnis der >querelle< ist zweifellos die Durchsetzung der Regelpoetik. Mit ihr gewinnt die Literatur in der Form ihr eigenes Maß (>doctrine classique<). Nicolas Boileau wird diese Verpflichtung auf die Form rückblickend in seinem Art poetique (1674) festhalten. Die Academie fran-Qaise schreibt in ihrem Urteil über den Cid nicht vor, was ein Autor zu sagen hat, sie nennt die Gesetze, denen die Literatur untersteht. Institutionell verhilft sie der Literatur damit zur Autonomie. Als vom Staat sanktionierte Ordnungsinstanz etabliert sie sich, indem sie über die Einhaltung dieser Gesetze wacht. Ein Nebeneffekt der Orientierung an der aristotelischen Regelpoetik ist die Aufwertung der Tragödie. Bis zur Erfindung der Oper (>pieces a machines<) im ausgehenden 17. Jh. ist sie die prestigereichste dramatische Gattung. Auch Corneille zollt der neuen Ordnungsmacht Tribut: Er nimmt kleinere sprachliche Korrekturen an seinem Text vor und glättet einige Verse, den Inhalt aber lässt er unverändert.
Von der zweiten Auflage an publiziert er den Cid unter der Gattungsbezeichnung >tragedie<. Er will am neuen Prestige der Gattung teilhaben und schreibt in der Folge nahezu ausschließlich Tragödien. Insbesondere seine großen >klassi-schen< Tragödien Horace (1640) und Cinna ou La clemence d'Auguste (1643) zeigen zugleich auch, wie viel von der hier enthaltenen Problematik bereits im Cid angelegt ist. Der Cid wird deshalb gemeinhin den großen Tragödien Corneilles zugerechnet. In ihm ist das Thema grundgelegt, das auch für seine Tragödien bestimmend ist: das Verhältnis von Heros und Staat. Rodrigue gilt als exemplari-
>vraisemblance< und
>bienseance<
Die Form als Maß
Heros und Staat -
Corneilles Tragödien
176
Horace, Cinna
Die weiteren Tragödien
_____________________________________________________________________ Klassik
sches Beispiel für den bei Corneille allenthalben anzutreffenden heroischen Helden, der sich durch seine Tugend (>vertu<) und seine Ehre (>honneur<) auszeichnet und seinen Ruhm (>gloire<) über alles stellt. Betrachtet man die Heldentaten Rodrigues isoliert, ist dies zweifellos zutreffend. Schon im Cid steht der Heros jedoch auch in Konflikt mit dem Staat. Obwohl die Ehrhändel im Vordergrund stehen, besitzt das Stück eine unübersehbar politische Dimension. Rodrigue tötet mit dem Grafen, Chimenes Vater, den bewährtesten Krieger des Reiches. Damit steht er in der Schuld des Königs. Er kann den Grafen zwar im Kampf gegen die Mauren ersetzen, trägt damit aber nur seine Schuld ab. Diese Figur des aufgrund einer vorgängigen Schuld in der Pflicht des Staates stehenden Helden arbeitet dem Absolutismus zu. Sie bildet das Grundgerüst der späteren Tragödien.
Während die Staatsproblematik im Cid nur ein nebenläufiges Thema ist, steht sie in Horace und in Cinna im Zentrum. Das Vorbild ist Rom, ein Staat, der im Sinne der >translatio imperii< zum Gründungsmythos eigener Nationalstaatlichkeit wird - und nicht länger, wie im Cid, ein Heros anderer Nationalität. Der Rückgriff auf die Antike erlaubt die Selbstbegründung eigener Nationalstaatlichkeit. Freilich kehrt auch in antiker Vorzeit das Spannungsverhältnis von Heros und Staat wieder, zumal in Horace . Das Stück handelt davon, dass Rom, um ein allgemeines Blutvergießen zu vermeiden, den Konflikt mit Alba nicht durch Krieg, sondern durch einen stellvertretenden Zweikampf der Besten zu lösen versucht. Die Wahl fällt auf die Horatier und die Kuratier, die kreuzweise verschwägert sind. In staatstreuer Weise stellen sie ihre familiären Bindungen - mit anderem historischen Bezugspunkt könnte man auch sagen: das System feudalstaatlicher Allianzen - zurück. Nachdem Horace seinen Schwager ermordet hat und seine Schwester den Tod ihres Geliebten beklagt, ermordet er auch sie. Eine scheußliche Tat, die Horace aus Übererfüllung seiner Pflicht begeht. Der König begnadigt ihn aus Gründen der Staatsräson.
In größerem Maße steht der Höfling Cinna in der Schuld des Augustus. Er begeht Hochverrat, als er eine Verschwörung gegen den Kaiser anzettelt. Er will damit der Forderung seiner Geliebten entsprechen, die auf Rache sinnt, weil Augustus, als er die Macht usurpierte, ihren Vater ermordete. Augustus aber hat sich nach seinem Staatsstreich mit seinen Gegnern versöhnt, sie mit Wohltaten überhäuft und ihnen wichtige Ämter verschafft. Cinna verdankt ihm alles und ist sein engster Vertrauter. Als die Verschwörung aufgedeckt wird, verzichtet Augustus auf eine Bestrafung. Er beschämt Cinna und verdoppelt die Wohltaten. Wie im Cid tritt der Herrscher auch in Horace und Cinna als Gnadeninstanz auf. Wegen ihres fehlenden tragischen Ausgangs werden Corneilles frühe Tragödien häufig als >tragedies a fin heureuse< bezeichnet. Genauer betrachtet invertiert Corneille das gängige Handlungsschema der Tragödie: er führt nicht einen strahlenden Helden seinem tragischen Ende zu (>tragische Fallhöhe<), sondern stellt die tragische Schuld in den Dienst des Absolutismus. Aufgrund dieser Zurichtung meint Schuld nicht länger ein existenzielles Schuldigsein und Scheitern, sondern ein >Schulden-haben-bei<. Dieses kann durch lebenslange Loyalität abgegolten werden.
Corneille wird in seiner langen Schaffensphase (er stirbt 1684) noch etliche Tragödien schreiben, doch diese frühen Stücke gelten als seine Meisterwerke. Sie reflektieren die Zumutungen, die der Absolutismus für den heroischen Helden, in dem man eine Anspielung auf den zeitgenössischen Feudaladel sehen kann, bereithält, aber sie machen in ihm auch den Garanten für Frieden, Versöhnung und nationale Einheit aus. In den späteren Stücken bleibt Corneille den römischen
177
Ludwig XIV. und der Theater-Staat _______________________________________
Stoffen und der politischen Thematik treu, der Horizont des Politischen aber verschiebt sich mit Nicomede (1651) und bis hin zu Othon (1664) zur Intrigenpolitik mit feigem, heimtückischem Mord und verlagert sich in der Spätphase mit Stücken wie Attila (1667) und Surena (1674) auf den zwischenmenschlichen Kampf um Macht und Vorherrschaft, der fast schon eine psychologische Dimension besitzt.
Ludwig XIV. und der Theater-Staat
In der ersten Regierungsphase Ludwigs XIV. erlebt das Theater eine zweite Blüte, die durch die Begeisterung des jungen Königs entscheidend gefördert wird. Der absolutistische Staat ist gefestigt. Jetzt geht es darum, seine Macht und Größe zur Schau zu stellen, nicht nur vor den eigenen Untertanen, sondern auch nach außen, um den französischen Hegemonieanspruch zur Geltung zu bringen. In zahlreichen höfischen Festen (>divertissements<), die Meisterleistungen der Organisation und der Technik sind und alle Sinne anzusprechen vermögen, inszeniert der Staat sich wie ein Gesamtkunstwerk. Es ist die Zeit, in der Corneille, der bis dahin die tragische Bühne unangefochten beherrschte, mit Jean Racine einen jungen Rivalen erhält, der ihm rasch den Rang abläuft, und in der sich Moliere mit seiner Truppe in Paris etabliert und der Komödie zu einem beispiellosen Aufschwung verhilft.
Racine stammt aus einfachen Verhältnissen, wird früh Waise und erhält bei den Jansenisten in Port-Royal eine ausgezeichnete Erziehung sowie eine für die Zeit ungewöhnlich breite humanistische Bildung, die neben dem obligaten Latein auch die griechische Kultur und Sprache umfasst. Als die Hoffnungen auf ein kirchliches Amt sich nicht erfüllen, geht Racine nach Paris und versucht im Bereich der Literatur Fuß zu fassen. Eine Ode auf die Genesung des Königs bringt ihm 1663 eine erste bescheidene Gratifikation ein. Die >Gelegenheitsdichtung< aber ist seine Sache nicht. Racine ist ehrgeizig und verspricht sich mehr Erfolg vom Theater, das in den 1660er Jahren mit drei festen Spielstätten besondere Attraktivität besitzt. Seine beiden ersten Tragödien, La Thebaide ou Les freres ennemis (1664) und Alexandre le Grand (1665), stehen noch ganz im Banne des großen Corneille und haben nur mäßigen Erfolg. Mit Andromaque (1667) positioniert sich Racine in Opposition zu Corneille und es gelingt ihm der Durchbruch. Schematisch betrachtet, vertauscht Racine lediglich die Akzente: Während Corneille die staatliche Seite der Macht reflektiert, betrachtet Racine ihre Innenseite. Seine Helden sind rasend Liebende, die ihrer Leidenschaft alles unterordnen. Von Staatsräson ist keine Rede mehr; die Herrscher verhalten sich bei Racine dem Staat gegenüber nachgerade verantwortungslos. Sie handeln allein aus Gründen der Liebe.
Die Aufwertung der Liebe zum tragischen Stoff stellt einen radikalen Bruch mit den gängigen Gattungserwartungen dar. In den Tragödien Corneilles ist die Liebe von gesellschaftlicher Anerkennung getragen und den Belangen der >gloire< stets nachgeordnet. Die Liebe zählt in der Poetologie des 17. Jh.s. zu den niederen Affekten. Eingang in die hohe tragische Gattung kann sie nur in der Form eines >amour-estime< finden. Liebenswert ist demzufolge derjenige, der Achtung verdient und Ehre besitzt. Racine durchbricht diese Norm. Das zeigt sich bereits daran, dass Andromaque mit der Liebeskette ein Handlungsschema aufnimmt, das sich dem Schäferroman verdankt und zumindest latent komisch ist. Einem
Jean Racine
Racines Liebestragödien
Liebe als Leidenschaft
178
Unerwiderte Liebe
Das Motiv des >ingrat<
>aveu< und Intimität
____________________________________________________________________ Klassik
geflügelten Wort zufolge lässt sich die Handlung wie folgt beschreiben: Orest liebt Hermione, Hermione liebt Pyrrhus, Pyrrhus liebt Andromache, Andromache liebt Hektor, und der ist tot. Bedeutsamer als die Pastorale der Liebeskette ist die inhaltliche Verschiebung der Liebessemantik. Andromache soll Pyrrhus, den Mörder ihres Gatten, heiraten. Als er Troja zerstörte, fielen sie und ihr Sohn ihm als Kriegsbeute zu. Doch selbst als er ihr anbietet, Troja wieder aufzubauen und ihren Sohn dort als Herrscher wiedereinzusetzen, ist sie hierzu nicht bereit. Sie hasst ihn abgrundtief. Während in Corneilles Cid Chimene den Mörder ihres Vaters heiratet, sind Liebe und Rache bei Racine nicht länger gesellschaftlich vermittelbar. Leidenschaftliche Liebe und leidenschaftlicher Hass stellen eine unverfügbare Macht dar.
Durchweg sind die Stücke Racines von dem Grundkonflikt einer unerwiderten Liebe geprägt. Während die Verschmähung des Liebenden in Andromaque noch doppelt besetzt ist - Hermione liebt Pyrrhus, Pyrrhus liebt Andromache -, reduziert sich der Konflikt in den folgenden Stücken auf eine Dreiecksstruktur: Nero liebt Junie, die Britannicus liebt (Britannicus, 1669), Roxane liebt Bajazet, der Atalide liebt (Bajazet, 1672), Phädra liebt Hippolytos, der Aricia liebt (Phedre, 1677), etc. Die Reduktion auf die Dreiecksstruktur trägt wesentlich zur Straffung der Handlung bei. Sie befördert die klassische Einheit. Tragisch sind diese Stücke, weil in ihnen der leidenschaftlich Liebende in ruinöser Weise entweder seinen Rivalen ermordet oder gar den Tod des Geliebten befördert. So ermordet Nero Britannicus, Roxane lässt aus eifersüchtiger Liebe Bajazet ermorden und Phädra betreibt, wenn auch auf Umwegen, Hippolytos' Tod.
Wie unvermittelt, jenseits allen sozialen Ausgleichs die Leidenschaft bei Racine wütet, zeigt sich anhand solcher Handlungsführung, aber auch an zwei Leitmotiven, die in Racines Tragödien allgegenwärtig sind: Als Leidenschaft kann Liebe nicht dissimuliert werden und ist Liebe nicht verhandelbar. Der Liebende kann nicht anders als seine Liebe zu gestehen, und er kann Liebe gegen kein Verdienst und keine Tat tauschen. Die Motive des >aveu< und des >ingrat< sind hierin begründet. Zumal im >ingrat< zeigt sich die Unlösbarkeit des Liebeskonflikts. Mit dem Vorwurf des >ingrat< fordert der Liebende, er sei wiederzulieben, weil er selbst maßlos liebt. Seine eigene Liebe gründet jedoch nicht in Gegenliebe, in einer sozialen Erwiderung von Liebe. Sie ist absolut. Der Liebende liebt den Geliebten, selbst wenn dieser ihm mit Zurückweisung und Hass (>haine<) begegnet. Im Vorwurf des >ingrat< scheint das Grundspannungsproblem eines intimen, da nicht länger gesellschaftlich vermittelten Liebeskonzepts vor. Liebe figuriert in ihm als eine Gabe, die dennoch, weil Liebe als Leidenschaft unverfügbar ist, nicht durch eine Gegengabe beglichen werden kann. In dem Maße, wie Racine Liebe aus dem Wertesystem der Ehre herauslöst, wird sie zu einer unregulierten Größe - und zugleich zeigt sich ihre Maßlosigkeit und Größe daran, dass sie alle gesellschaftlichen Regularien durchschlägt.
Mit dem Liebesgeständnis (>aveu<), das den Diskurs der Intimität bis ins 18. Jh. hinein prägen wird, setzt Racine ein dezidiert antihöfisches Motiv. Britannicus kann seine Liebe nicht nur deshalb nicht dissimulieren, weil sie so stark ist, sondern auch weil er fern vom Hof erzogen wurde. Höfische Verstellung ist ihm fremd. In Phedre verzichtet Racine auf den Kontrast zur Hofwelt. Theseus, der Gatte Phädras, gilt als vermisst, Phädra verzehrt sich in Leidenschaft zu ihrem Stiefsohn Hippolytos. Sie versucht, diese Leidenschaft zu verbergen und muss sie doch gestehen. Ihre Leidenschaft kommt gleichsam von innen heraus, sie sagt sich ohne unmittelbaren gesellschaftlichen Widerstand und Anstoß. Diese innere
179
Ludwig XIV. und der Theater-Staat _________________________________________
Dynamik der Leidenschaft fußt auf mythisch-antiken, schicksalhaften Motiven. Aufgrund dieser doppelten Fundierung gelingt Racine mit Phedre die wohl dichteste Darstellung tragischer Liebe.
Berenice (1670) nimmt unter den Tragödien Racines eine gewisse Sonderstellung ein. Der römische Kaiser Titus kann die Königin Berenike nicht heiraten, weil Rom sich dagegen sperrt. Das ist im Werk Racines ein ungewöhnliches Thema; es ist der für Corneille typische Konflikt von >amour et devoir<, und tatsächlich schreibt Racine dieses Stück in Konkurrenz zu Corneille (Tite et Berenice, 1670). Wie sehr Racine diesen fremden Stoff in seinem Sinne umgestaltet, wird bereits daraus ersichtlich, dass der Senat, der die Seite der Pflicht vertritt, im Stück nicht als handelnde Figur vorkommt. Titus ist von Beginn an entschlossen, Berenike zu verlassen und rückt von diesem Entschluss im weiteren Verlauf der Handlung nicht ab. Die viel zitierte >simplicite d'action< rührt daher, dass hier alles schon geschehen und vorentschieden ist. Zur Entscheidung steht allein, wie Titus Berenike sagen kann, dass er sie verlässt, obwohl er sie liebt, und wie Be-renike dem Geliebten glauben soll, dass die Liebe fortbesteht, wenn er sie verlässt. Während die Liebenden bei Corneille im Konflikt von >amour et devoir< nie die Grundlage ihrer Kommunikation verlieren, weil sie sich auf den gemeinsamen Wert der >gloire< beziehen, verlegt Racine die Dramatik in die Kommunikation zwischen den Liebenden selbst. Damit legt er den Grund für ein modernes, intimes Kommunikationsmodell: Er münzt den tragischen Wertekonflikt in eine kaum weniger tragische Beziehungskrise um.
Racines Tragödien sind formvollendet. Er hält die Regeln der drei Einheiten und das Versmaß des Alexandriners so exakt und präzise wie kein anderer Dichter seiner Zeit ein. Der verdichteten Handlung entspricht ein enger Raum: Bere-nike lebt zwischen den Türen, in einem Raum zwischen Macht und Liebe. Britan-nicus spielt im Vorzimmer der Macht; das Stück setzt damit ein, dass Agrippina wartet, zu ihrem Sohn Nero vorgelassen zu werden. Bajazet befindet sich im Kerker; nur hier kann er die Liebe simulieren, die Roxane zur Bedingung seiner Freiheit macht. Die Handlung ist auf den Moment der Entscheidung, der Entladung der Krise konzentriert. Ultimativ, oft verzweifelt oder erpresserisch drängen die Helden mit der Formel »pour la derniere fois« auf eine Lösung. In dieser Perfektion der Form liegt Racines Ruf als Klassiker begründet.
Als Sohn eines königlichen Innenausstatters (>tapissier du Roi<) ist Moliere, mit bürgerlichem Namen Jean-Baptiste Poquelin, die Nachfolge seines Vaters sicher. Doch gründet er 1643 das Illustre Theatre, nach dessen Scheitern er die Provinz durchstreift, um nach 13 Lehr- und Wanderjahren nach Paris zurückzukehren. Moliere ist zu einem erfahrenen Theaterdirektor, Autor, Schauspieler und Regisseur herangereift. Der König findet Gefallen an seinen Stücken und gewährt ihm die Nutzung des Petit Bourbon, in dem auch die Italiener spielen. Die Normen der höfischen Gesellschaft werden für Moliere schnell verbindlicher Maßstab des Lächerlichen. Während etwa eines Jahrzehnts genießt er das Wohlwollen des Königs, der ihm anlässlich seiner umstrittenen >politischen< Stücke Schutz gewährt. Ab 1670 wendet sich Ludwig XIV. jedoch der Oper zu und gibt dem italienischen Musikimpresario Lulli den Vorzug vor Moliere, der, von zahlreichen Auseinandersetzungen erschöpft, nach der vierten Aufführung des Malade ima-ginaire 1673 stirbt.
Molieres Werk entfaltet sich in drei Richtungen, die Farce, die Ballettkomödie bzw. das Hofballett und die regelmäßige fünfaktige Komödie. Schon die erste Pariser Farce, Les precieuses ridicules (1659), aktualisiert die jahrhundertealte
Berenice
Einhaltung der Regeln
Jean Baptiste Poquelin, genannt Moliere
Farcen
180
Die beiden als Marquis verkleideten Diener Mascarille und Jodelet machen den »lächerlichen Preziösen« ihre Aufwartung.
Ballettkomödie
Umstrittene Meisterwerke
_____________________________________________________________________ Klassik
Gattung. Zielpunkt der Satire sind nicht, wie lange geglaubt, die Auswüchse des Preziösentums; dieses hat es als historisch und sozial identifizierbare kulturelle Bewegung nie gegeben. Vielmehr verspottet die Farce zwei »pecques provincia-les«, die ihr Leben in Paris nach Maßgabe der galanten Literatur führen möchten, und liefert sie einer Intrige der ihnen von ihrem bürgerlichen Vater ausgesuchten adligen Hochzeitskandidaten aus, die sich dem galanten Schema nicht fügen. Die alle Mittel der Komik ausschöpfende Farce bleibt eine Konstante in Molieres Werk. So ist Le medecin malgre lui (1668) die Satire medizinischer Praktiken seiner Zeit; George Dandin (1668) macht die Adelsprätentionen eines Bauern lächerlich; das Meisterwerk der Gattung ist 1671 Les fourberies de Scapin; doch auch fast alle großen Komödien enthalten Elemente der Farce. Ihr offener, direkter Zugriff legt oft grausam die Schwächen und Verhaltensstörungen gesellschaftlicher Außenseiter bloß. Sie werden umso lächerlicher, je größer die Abweichungen von >honnetete<, >bon sens< und >juste nature< sind.
Dies gilt auch für die Ballettkomödie, Molieres ureigene Schöpfung. Erstes Beispiel sind Les facheux (1661), ein Kaleidoskop von Störenfrieden, die es versäumt haben, sich höfischer Etikette anzupassen. Die künstlerische Perfektion nimmt der >comedie-ballet< nichts von ihrer kritisch-satirischen Intention. So macht Monsieur de Pourceaugnac (1669) mit der ausgelassensten Komik den Dünkel von Bürgertum und Provinzadel lächerlich. Ihren Höhepunkt erreicht die Gattung in Le bourgeois gentilhomme (1670), der Verulkung des Monsieur Jourdain, der vergeblich versucht, über seinen bürgerlichen Schatten zu springen; und schließlich in Le malade imaginaire (1673), einem hintergründigen Spiel mit Krankheit und Tod, das zugleich satirisch eine sich experimentellen Erkenntnissen verschließende Schulmedizin angreift. Das gattungsmäßig verwandte Hofballett ist im Unterschied zur Ballettkomödie in der heroisch-galanten Atmosphäre des Hofes angesiedelt; doch, wie La princesse d’&lide (1664) und Les amants magni-fiques (1670) zeigen, bedroht auch dort der bürgerliche >merite< die Vorrechte der >naissance<. Die Ballettkomödien und Hofballette sind meist Auftragsarbeiten zur Ausstattung königlicher Feste. Häufig im Freien aufgeführt, beziehen sie in einer Synthese von Kunst und Natur Wasserspiele und Feuerwerk ein.
Molieres heutige Bedeutung beruht auf den regelmäßigen Komödien seiner mittleren Schaffensphase: L'ecole des femmes (1662), Tartuffe (1664), Dom Juan (1665) und Le misanthrope (1666), umstrittene Meisterwerke, die alle ein aktuelles Problem aufgreifen: L'ecole des femmes die Stellung der Frau in Ehe und Gesellschaft; wegen seiner kühnen Thesen und vermeintlicher Verstöße gegen die >bienseance< löst das Stück eine >querelle< aus; Tartuffe die Zerstörung der Familie im Namen eines geheuchelten religiösen Fanatismus; das Stück wird verboten und kann erst nach fünfjähriger Auseinandersetzung in veränderter Fassung gespielt werden; Dom Juan die Verhöhnung aller gesellschaftlichen Institutionen durch einen nihilistischen Libertin; das Stück verschwindet vom Spielplan und darf nicht gedruckt werden; Le misanthrope schließlich den Konflikt zwischen dem >franc-parler< des Ehrenmannes und der heuchlerischen Höflichkeit in den Salons. Molieres Satire erklärt den zum Menschenfeind, der der guten alten Zeit nachhängt. L'avare (1668) verspottet den wohlhabenden Bürger, der sein Geld hortet, statt es zum Nutzen von Handel und Wirtschaft gewinnbringend zu investieren, und so das Glück seiner Kinder bedroht, die den gewandelten Zeitgeist vertreten. Durch den Missbrauch ihrer ehelichen oder väterlichen Macht versuchen die Altvorderen vergeblich, ihre selbstverschuldete gesellschaftliche Funktionslosigkeit zu überspielen. Vor allem aber verfolgen die Komödien die exempla
Literarische Kleingattungen _____________________________________________________________________181
rische Bestrafung eines gesellschaftswidrigen Außenseitertums: Tartuffe bedroht Religion und Familie; Dom Juan untergräbt die sittliche und religiöse Ordnung; der Menschenfeind Alceste stellt mit seiner ungeschminkten Direktheit die Wertehierarchie der höfischen Gesellschaft in Frage. Die Bestrafung dieser .»kriminellen' Protagonisten fällt daher entsprechend hart aus: der Tod für Dom Juan, das Gefängnis für Tartuffe, das Exil für Alceste. Mit der Fülle seiner lebensnahen Gestalten ist Molieres gesamtes Werk tief in seiner Zeit verwurzelt. In oft turbulenten Handlungen sucht es nach Lösungen für gesellschaftliche Spannungen. Der meist versöhnliche, weil ästhetisch - durch Lachen - kompensierte Ausgang verleiht ihm einen optimistischen Grundzug. Dies erklärt seinen anhaltenden Erfolg.
Literarische Kleingattungen
Die Lyrik findet in der Epoche des Sonnenkönigs kaum Anklang: Sie eignet sich nicht - oder wenig - zur Repräsentation von Herrschaft; darüber hinaus lässt die höfische Gesellschaft Individualität kaum zu, und der vordringende Rationalismus verhindert die Entfaltung subjektiven Empfindens. Daher bedient sich die Lyrik in der zweiten Jahrhunderthälfte eher nicht-lyrischer Formen: der Verser-zählung und der Fabel bei La Fontaine, der Satire, der Epistel und des Lehrgedichts bei Boileau.
Nachruhm hat Jean de La Fontaine insbesondere mit seinen Fabeln erlangt; schon seine Zeitgenossen bezeichnen ihn bewundernd als >roi des vers<. Allerdings lässt sich sein Werk nicht auf die Fabeln beschränken. Seine erste größere Publikation ist das dem Finanzminister und Mäzen Fouquet gewidmete Kleinepos Adonis (1659), das die leidenschaftliche Liebe zwischen Venus und Adonis inmitten einer harmonischen Natur schildert, die den Rahmen für Jagdszenen und Kämpfe abgibt. Zwischen Idylle und Epos angesiedelt, stellt Adonis in seiner formalen Perfektion La Fontaines erstes Meisterwerk dar. Das nach Fouquets Sturz Fragment gebliebene Werk Le songe de Vaux (postum 1729) sollte das Leben auf dem Schloss Vaux-le-Vicomte verherrlichen. Reinster lyrischer Ausdruck der Klage und Fürbitte für den Freund und Gönner sind wenig später die Elegie Aux nymphes de Vaux und die Ode au roi . Möglicherweise infolge der Verhaftung Fouquets unternimmt La Fontaine die einzige längere Reise seines Lebens, die er in dem wohl anmutigsten Reisebericht des 17. Jh.s, der Relation d'un voyage de Paris en Limousin (postum 1729), beschreibt.
Ab 1663 erscheinen La Fontaines Contes et nouvelles en vers. In diesen rund siebzig Erzählungen und Novellen, die meist von der italienischen und französischen Novellen- bzw. Schwanktradition inspiriert sind, bereitet er Themen der erotischen Literatur pikant-frivol auf. Als unübertroffener Meister des Verhüllens (>envelopper<) stellt er selbst gewagteste Szenen witzig-anmutig und gefällig dar. In dem an Apuleius' Goldenem Esel inspirierten Prosa-Versroman Les amours de Psyche et de Cupidon (1669) greift er ein Lieblingsthema Ludwigs XIV. auf und findet möglicherweise auf diesem Weg Zugang zum Hof.
Doch steht er dem Hof und der offiziellen Politik skeptisch-kritisch gegenüber. Das zeigen die ca. 245 Fabeln, die zwischen etwa 1664 und 1694 entstehen und die, in zwölf Bücher aufgeteilt, in drei Sammlungen erscheinen: 1668 Buch I-VI, 1679 Buch VII-XI, 1694 Buch XII. Sie sind La Fontaines eigentliches Vermächtnis. Der Impuls zur Beschäftigung mit der Fabel liegt vermutlich in seinem Fouquet-Erlebnis begründet: Der Sturz seines Freundes und Gönners und die Einsetzung
La Fontaine -König der Verse<
Jean de la Fontaine
Contes et nouvelles en vers
182
Politische Brisanz
______________________________________________________________________ Klassik
des bürgerlichen Colbert besiegeln die Entmachtung des Hochadels, dem La Fontaines Leser vorrangig entstammen und dessen oppositionelle Perspektive er weitgehend übernimmt. Seine Fabeln sind nicht primär Kinderlektüre, sondern werden zu einer mondänen Salongattung, die es La Fontaine erlaubt, seine eigene Welterfahrung und die seines Publikums, ins Tierreich transponiert, >verhüllt< auszudrücken. Dabei verwandelt er die vorwiegend aus Äsop und Phädrus bekannten Vorlagen zu lyrischen Meisterwerken und verleiht der bisher der Rhetorik zugehörigen Fabel den Rang wahrer Poesie. In diesem Prozess gilt es, zwischen der ersten und zweiten Sammlung zu unterscheiden. Die Fabeln von 1668 sind in höherem Maße der didaktischen Fabeltradition verhaftet: Sie verbinden eine meist kurze, klar und pointiert aufgebaute Handlung mit einer Moral, die nicht so sehr moralisierenden als vielmehr beschreibenden, konstatierenden Charakter hat. In der zweiten Sammlung sind die Fabeln meist länger, die dichterischen Ausschmückungen raffinierter; vor allem aber tritt der kritische Zeitbezug deutlicher zutage; schließlich erhebt La Fontaine hier die didaktische Fabel vielfach zu reiner Lyrik, in der er persönlichen Gefühlen Ausdruck verleiht: Liebe und Freundschaft in »Les deux amis« (VIII 11), »Les deux pigeons«(IX 2) und vor allem »Le corbeau, la gazelle, la tortue, et le rat« (XII 15); Einsamkeit, Traum und Schlaf in »Le songe d'un habitant du Mogol« (XI 4); schließlich Alter, Tod und Absage an die Welt in »La mort et le mourant« (VIII 1) und »Le juge arbitre, l'hospitalier, et le solitaire« (XII 29). Mittel der Poetisierung der ursprünglich didaktischen Fabel ist eine barocke Ästhetik der >diversite<, die jede Eindeutigkeit aufhebt.
Doch darf eine derartige ästhetische Würdigung nicht über den politischen Gehalt der Fabeln hinwegtäuschen. Im Gegensatz zu dem, was Anthologien mit einer Auswahl für pädagogische Zwecke suggerieren, zeigt eine Gesamtlektüre mühelos die zeitgenössische Brisanz der Fabeln. In ihnen verbindet sich eine politische Sichtweise der Zeitereignisse mit dem Freigeist der Salons. So lernt La Fontaine im Salon der Mme de La Sabliere, die ihn 1673 in ihrem Haus aufnimmt, die von Gassendi aktualisierte Philosophie Epikurs kennen. Diese bietet ihm die Vision einer Welt aus Atomen, in der auch die vernunftbegabten Tiere eine Seele haben; ihr rücksichtsloser Lebenskampf kann so zum Spiegelbild menschlichen Verhaltens in der höfischen Gesellschaft werden. Daher kommt in den Fabeln alles zur Sprache, was einen aufmerksamen Beobachter der Monarchie Ludwigs XIV. bewegt: Aufgaben und Grenzen der Monarchie in »Les membres et l'estomac« (III 2), Fragen der Regierungsform in »Les grenouilles qui demandent un roi« (III 4), Macht und Willkür des Königs in einer hierarchisch geordneten höfischen Gesellschaft in »Le lion malade et le renard« (VI 14), »La cour du lion« (VII 6) und »Les obseques de la lionne« (VIII 14), Recht und Rechtsverletzung in »Le loup et l'agneau« (I 10) und »Les animaux malades de la peste« (VII 1), Krieg, Eroberungspolitik und Friedenssehnsucht in »Le combat des rats et des belettes« (IV 6), »Le lion s'en allant en guerre« (V 19) und »Le paysan du Danube« (XI 7), neben der hohen Politik auch Handel und Reisen in neu eröffnete Welten in »Le berger et la mer« (IV 2), »L'homme qui court apres la fortune, et l'homme qui l'attend dans son lit« (VII 11) und »La tortue et les deux canards« (X 2), Macht und Ohnmacht der Schwachen in »Le lion et le moucheron« (II 9) und »Le lion et le rat - La colombe et la fourmi« (II 11/12), soziales Elend in »La mort et le buche-ron« (I 16), weiter erkenntnistheoretische Fragen in »L'astrologue qui se laisse tomber dans un puits« (II 13) und »Un animal dans la lune«(VII 17) und schließlich Allgemeinmenschliches wie Habgier und Genügsamkeit in »Rien de trop«
Literarische Kleingattungen
183
(IX 11) und »Le berger et le roi«(X 9). Mit La Fontaines eigenen Worten sind die Fabeln »Une ample comedie a cent actes divers,/Et dont la scene est l'univers« (V 1, 27-28). Auf dieser Bühne liefern sich Menschen, Götter und Tiere, allein ihren Trieben gehorchend, einen unerbittlichen Lebenskampf, der nur durch seine außerordentliche künstlerische Aufbereitung erträglich wird.
Nicolas Boileau, selbsternannter Schiedsrichter in Sachen des Geschmacks, erachtet seinen >Freund< La Fontaine nicht für würdig, in seinem Art poetique (1674) namentlich erwähnt zu werden; die Fabel ist für ihn eher eine rhetorischdidaktische denn eine lyrische Gattung. Daher setzt er in seiner Üpitre II La Fontaines poetischer Fabel eine eigene didaktische entgegen. Der Vergleich mit La Fontaines »L‘huitre et les plaideurs« (IX 9) zeigt den Unterschied der Temperamente und Begabungen. Lyriker ist der Satiriker Boileau nur insofern, als er sich entsprechender Formen bedient. Einer Juristenfamilie entstammend, kann er sich, durch Kapitaleinkünfte und eine Pfründe materiell abgesichert, von früh an ganz der Literatur widmen. Ab 1657 kursieren seine ersten Satires , in denen er öffentliche Missstände und Sittenlosigkeit, so in der Satire I »Contre les mreurs de la ville de Paris« (1657), aber auch missliebige Kollegen anprangert. Sie erscheinen erstmals 1666 in einer nicht lizensierten Ausgabe. Mit zunehmender Integration in die höfische Gesellschaft wandelt sich jedoch der >bissige< Satiriker im Stil Juvenals zum >lächelnden< Satiriker im Stil des Horaz, d.h. die Satire wird zur Versepistel, in der Boileau einflussreichen Personen huldigt, öffentliche Ereignisse besingt oder kunsttheoretische Fragen erörtert. Die überarbeitete Fassung der Satires I-IX von 1668, besonders aber die Üpitres I-IX von 1683 lassen den Unterschied erkennen. Seine ästhetischen und moralischen Abneigungen formuliert er wirkungsvoll im Dialogue des heros de roman (1668), einer gnadenlosen Abrechnung mit dem heroisch-galanten Roman der Mlle de Scudery. Nicht minder erfolgreich ist seine Attacke auf das Epos in dem Kleinepos Le lutrin (16741683); es diskreditiert endgültig die durch die hohe Gattung repräsentierten Werte. In burleskem Stil schildert es den Streit um die Aufstellung eines Chorpul-
Boileau - Vom Satiriker zum Panegyriker
Nicolas Boileau
Boileau, Satire I: Enge, Schmutz, Gestank und nächtliche Unsicherheit der Pariser Straßen sind ein Leitmotiv nicht nur der satirischen Literatur der Zeit.
184
Frontispiz des Art poetique: Apoll verweist auf Homer und Vergil als Vorbilder jeder Dichtung.
Literatur hochadliger
Frondeure
Memoiren
___________________________________________________________________ Klassik
tes in der Sainte-Chapelle. Eine Bücherschlacht mit unverkauften Exemplaren heroisch-galanter Romane führt schließlich zur Entscheidung zwischen den verfeindeten Parteien.
Nachhaltig wirkt Boileau vor allem mit seinem an Horaz' Ars poetica sich anlehnenden Art poetique (1674). Das in vier Gesängen abgefasste Lehrgedicht ist eine poetologische Bestandsaufnahme des >siecle classique< auf seinem kultur-und machtpolitischen Höhepunkt. Zugleich ist es ein indirektes Plädoyer für die uneingeschränkte Vorbildhaftigkeit der Antike. Kein Wunder also, dass Boileau in der >querelle des anciens et des modernes< (1687) als kompromissloser Parteigänger der >anciens< auftritt. Seine späteren Satiren und Episteln sind die Frucht dieser Kämpfe. Erwähnung verdient insbesondere die Satire X »Contre les femmes« (1694), eine Abrechnung des misogynen Boileau mit den Frauen, die in ihrer großen Mehrheit die >modernes< favorisieren. Seine letzten Satiren und Episteln sind wichtige Zeugnisse der Auseinandersetzung zwischen Jansenisten und Jesuiten. Gegen Lebensende stilisiert Boileau sich selbst zum >legislateur< und Schiedsrichter der Literatur seiner Zeit. Daher wird die Bedeutung des Art poe-tique lange Zeit überschätzt: In dem Maß, wie dieser zu einem wahren Zitatenschatz bürgerlicher Lebensweisheiten wird, verfestigt er auch das System der literarischen Gattungen für Jahrhunderte normativ. In Wahrheit hat Boileau die großen Autoren des >siecle classique< weder beeinflusst noch geformt, sondern lediglich überlebt, was die Legendenbildung entsprechend begünstigt.
Salongattungen und ihre Ästhetik der >negligence< und >diversite<
Die Beschäftigung des Adels mit der Literatur führt in der zweiten Jahrhunderthälfte zu einer Blüte literarischer Kleingattungen, deren Lebensraum vor allem die Salons sind. Ihre Autoren sind meist miteinander befreundet, diskutieren ihre Werke untereinander, ja schreiben sie mitunter sogar gemeinsam. Diese mondäne Literatur dient zwar zunächst kritischer Selbstreflexion, doch ist daneben auch der Anteil des intellektuellen Spiels sehr groß. Die adligen Verfasser pflegen daher vorzugsweise nicht-kanonisierte Gattungen: der Kardinal von Retz die Memoiren, La Rochefoucauld und die Marquise de Sable die Maxime, Mme de Sevigne den Brief, Mme de La Fayette die Novelle und den Roman. Kaum verwunderlich ist die starke literarische Präsenz der Frauen, sind sie es doch, die den Salons ihr Gepräge geben, so vor allem Mme de La Fayette, deren >samedis< jetzt diejenigen der Mlle de Scudery ablösen.
Eine der schillerndsten Persönlichkeiten der Zeit ist der Kardinal von Retz, Doktor der Theologie, Erzbischof von Paris und intrigenreicher Anführer der Fronde. Nach deren Niederschlagung irrt er vier Jahre durch Europa, bis Ludwig XIV. ihm 1661 die Rückkehr nach Frankreich gestattet. In seinen unvollendet gebliebenen Memoires (postum 1717), die vermutlich Mme de Sevigne gewidmet sind, schildert er sein mit amourösen und politischen Affären angefülltes Leben und die peripetienreiche Geschichte der Fronde. Primär Mittel der Selbstdarstellung, sind die Memoires zugleich Instrument der Abrechnung mit politischen Feinden. Ihr lebendiger Stil und die Fähigkeit ihres Verfassers, in knappen Porträts das Bild einer Persönlichkeit zu entwerfen, machen sie zu einem Geschichtsdokument von literarischem Wert.
Kaum weniger bewegt ist das Leben des Herzogs von La Rochefoucauld. Nach einer Verschwörung gegen Richelieu in der Bastille inhaftiert, als Teilnehmer der
Salongattungen und ihre Ästhetik der >negligence< und >diversite< _	185
>fronde des princes< schwer verwundet, schließt er sich schließlich wieder dem König an und wird 1659 von Ludwig XIV. rehabilitiert. Ab 1658 arbeitet er an seinem Hauptwerk, den Refllexions ou sentences et Maximes morales (1665), die bis 1678 mehrere überarbeitete Neuauflagen erleben. Sie gehen aus einer Art Gesellschaftsspiel hervor: Im Salon der Marquise de Sable vertreibt man sich die Zeit damit, sogenannte Sentenzen bzw. Reflexionen - wir würden sagen Aphorismen - zu erfinden, die in prägnanter Form das Wesen des Menschen und sein Verhalten in der Gesellschaft erfassen und sich zu einem >portrait du creur de l'homme< zusammenfügen sollen. Als eigentlichen Impuls allen menschlichen Handelns macht La Rochefoucauld die Eigenliebe aus; sie ist ein alles durchdringender Lebenstrieb, der auch den vermeintlichen Tugenden zugrunde liegt: Liebe, Freundschaft, Treue, Tapferkeit, Opferbereitschaft, Güte sind nichts anderes als die täuschende Außenseite einer allgegenwärtigen Eigenliebe. Als Motto stellt La Rochefoucauld seinem Buch daher die Maxime voran: »Les vertus ne sont le plus souvent que des vices deguises«. Die Arbeit des Moralisten besteht darin, naiven Schein oder bewusste Heuchelei als solche zu entlarven und den Geltungsdrang, Egoismus und Machttrieb dahinter bloßzulegen. La Rochefoucauld legt die Ergebnisse seiner Betrachtungen in einer Fülle unverbundener Maximen nieder (lat. >maxima sententia<, >Hauptregel, Grundsatz, Denkspruch<). Auf kleinstem Raum komprimiert die Gattung ein Maximum an Erfahrung, wobei die sprachliche Verknappung der Intensivierung der Aussage dient.
Wenngleich nicht dem klassischen Literaturkanon zugehörig, ist der Brief fester Bestandteil des gesellschaftlichen Lebens; Briefe werden in den aristokratischen Salons gelesen und diskutiert. Voiture und Balzac verschaffen der Gattung im Umfeld des Hotel de Rambouillet hohes Ansehen; die Marquise de Sevigne entwickelt sie zur Meisterschaft. Äußerer Anlass ihrer immensen Briefproduktion - rund 1400 Briefe sind erhalten - ist die Trennung von ihrer leidenschaftlich geliebten Tochter, die 1671 nach ihrer Heirat in die Provence übersiedelt. Mme de Sevignes Briefe sind daher in erster Linie Liebesbriefe und Zeugnisse einer extrem ausgeprägten mütterlichen Sensibilität, die alle Gefühlsschattierungen spontan und differenziert auszudrücken vermag. In der Geschichte der weiblichen Selbsterfahrung und -darstellung markieren sie einen Höhepunkt. Hinzu kommt ihre unschätzbare Bedeutung als Chronik aller größeren und kleineren Ereignisse von >la cour et la ville<. Ob es sich um den Fouquet-Prozess handelt, die Hinrichtung der Giftmischerin Brinvilliers, den Selbstmord des Meisterkochs Vatel, der sich anlässlich der Bewirtung des Königs aus Verzweiflung über die verspätete Anlieferung frischer Fische das Leben nimmt, den ruhmreichen Tod Turennes auf dem Schlachtfeld oder die Kriegszüge des Königs: Mme de Sevigne berichtet über all dies mit geradezu journalistischer Pünktlichkeit und ohne besonderen stilistischen Anspruch. Die intime Beziehung zur Tochter als der Hauptadressatin der Briefe macht den Briefwechsel nicht nur zu einem lebendigen Dialog, sondern auch zu einem Tagebuch, in das alles Einlass findet, was die Autorin bewegt: die Schönheit der Natur, literarische und ästhetische Vorlieben und Abneigungen, Meditationen über die Vergänglichkeit der Zeit, über Krankheit, Alter und Tod. Die Faszination ihrer Briefe und ihre wichtigste Neuerung liegen indes in ihrem Stil, ihrer Ästhetik der >nonchalance< und >naivete<; Mme de Sevigne selbst bezeichnet ihn als >style neglige<. Kaum ein Brief besitzt eine thematische oder stilistische Einheit; Porträts, Landschaftsbeschreibungen, Meditationen, Dialoge, Berichte - alles fügt sich, ohne je geschraubt, pathetisch oder geziert zu klingen, auf einer mittleren Stillage zu einer harmonischen und natürlichen Einheit.
>amour-propre< als
Lebenstrieb
Der Brief - Selbsterfahrung und Chronik
186
Wahrheit und Wahrscheinlichkeit
Nouvelles frangaises
Mme de Villedieu
Saint-Real
_________________________________________________________________ Klassik
Geschichte und Wahrscheinlichkeit im Roman
Auch der Roman verdankt den Salons eine entscheidende Neuorientierung. Die imaginären Abenteuer in exotisch verfremdeten Ländern, wie sie der heroischgalante Roman zu bieten hat, werden zunehmend als unwahrscheinlich empfunden, seine edelmütigen Helden und standhaften Heldinnen ermüden. Es setzt sich der Wunsch nach einem Roman durch, der in höherem Maß in der Geschichte verwurzelt ist. Aristoteles hatte in seiner Poetik der Dichtung das Wahrscheinliche und das Allgemeine, der Geschichtsschreibung das Wahre und das Besondere zugeordnet. Für die Geschichtsschreiber der Antike war das faktisch Geschehene das Wahre. Es wurde in chronologischer Reihenfolge notiert. Von einem so verstandenen Wahren soll nun der Roman profitieren, indem er von Begebenheiten, die sich tatsächlich zugetragen haben, berichtet und so seine Glaubwürdigkeit erhöht. Damit aber aus der chronologischen Abfolge von Ereignissen eine Geschichte (>histoire<) werden kann, müssen die Ereignisse kausal miteinander verknüpft werden, muss der Geschichte (>Histoire<) Sinn verliehen werden. Eben diese Aufgabe fällt nun den Romanschriftstellern zu.
Nicht zufällig setzt diese Neukonzeption des Romans bei der Novelle ein. Denn nach dem Verständnis der Zeit basiert die Novelle (>nouvelle<) auf einer wahren Begebenheit und hat den Gehalt einer Neuigkeit. In Novellen werden Anekdoten schriftlich festgehalten, anhand von Novellen informiert man sich über Ereignisse. Mit seinen Nouvelles fran^aises (1656) gibt Jean Regnault de Segrais die Richtung vor. »Floridon« etwa basiert auf der Nachricht von der Ermordung Baja-zets durch den Sultan Amurat, die der französische Botschafter im türkischen Sultanat per Depesche an den Hof von Frankreich übermittelt. In der Novelle wird der historisch verbürgte Mord um eine (wenn nicht erfundene, so doch historisch irrelevante) Liebesintrige zwischen Bajazet, der Sultanin und deren Dienerin Floridon so ergänzt, dass die Liebesintrige Bajazets Tod mit zu verantworten hat. Mehr an der zeitgenössischen französischen Wirklichkeit ausgerichtet ist die Histoire amoureuse des Gaules (1665) von Bussy-Rabutin, einem Vetter der Mme de Sevigne. In dieser Skandalchronik des französischen Hofes sind die zeitgenössischen Vorbilder trotz der Pseudonyme leicht erkennbar. Mit ihren satirischen Porträts, ihren Anekdoten und ironisch, ja zynisch ausgebreiteten Sittenschilderungen ist die Histoire amoureuse ein in ihrer Zeit viel bewundertes Beispiel für die Roman gewordene Geschichte.
Mit ihrer Novellensammlung Annales galantes (1670) wendet Mme de Ville-dieu die >Verwahrscheinlichung< der Geschichte (>Histoire<) durch die Liebe ins Programmatische, indem sie sich auf die historische Gattung der Annalen bezieht und diese mit Angelegenheiten der Liebe verknüpft. Im Vorwort bezeichnet sie ihre Erzählungen als »verites historiques«, die sie lediglich etwas ausgeschmückt habe. Denn - so ihr Beispiel - wenn die spanische Geschichte darüber informiere, dass eine kastilische Fürstin einem Sankt Jakobs-Pilger nach Frankreich folge, stehe nicht zu vermuten, dass Liebe zwischen ihnen ganz plötzlich entstanden sei; anzunehmen sei vielmehr, dass die beiden sich zuvor einige Male gesehen und miteinander gesprochen haben. Mit Les desordres de l'amour (1675) legt sie noch drei in den Religionskriegen spielende Erzählungen vor, in denen Unbeständigkeit, Verblendung und Hassliebe die Protagonisten ins Unglück stürzen.
Aufmerksamkeit verdient auch das Werk des Abbe de Saint-Real, obgleich er zu den weniger bedeutenden Autoren der Epoche gehört. Denn er motiviert historische Begebenheiten nicht durch die Liebe, sondern durch den >amour-propre<
187
Geschichte und Wahrscheinlichkeit im Roman ___________________________________
der Akteure. In einer theoretischen Schrift mit dem Titel De l'usage de l'histoire (1671) beruft er sich ausdrücklich auf La Rochefoucauld. 1672 erscheint die >nou-velle historique< Dom Carlos, in der Saint-Real die tragische Liebe des spanischen Infanten zu Elisabeth von Frankreich darstellt, die schließlich die Frau seines Vaters wird. Der Geschichte entlehnt ist auch La conjuration des Espagnols contre la Republique de Venise (1674). In beiden Romanen bemüht sich Saint-Real, oft unter Hinweis auf die benutzten Quellen, um eine gewissenhafte Rekonstruktion dramatischer Momente der Vergangenheit. Doch ist er in erster Linie Moralist, der hinter den Worten und Taten seiner Protagonisten die bewussten und unbewussten Triebkräfte des >amour-propre< und der Leidenschaften als geschichtsgestaltende Mächte vermutet.
Den Gipfel der Romanproduktion der Epoche bilden die Romane der Mme de La Fayette. Da sie als Aristokratin nicht selbst als Autorin hervortreten kann, erscheinen ihre Bücher entweder anonym oder, wie Zaide, unter Segrais' Namen. Vieles deutet auch darauf hin, dass Menage, Segrais und La Rochefoucauld an ihren Büchern mitgewirkt haben, doch stellt dies die Verfasserschaft der Mme de La Fayette nicht prinzipiell in Frage. Ihre erste Erzählung, La princesse de Mont-pensier (1662), enthält bereits in nuce alle Elemente ihres späteren Werks: die historische Situierung des Geschehens, hier im Frankreich der Religionskriege, die geradlinige Erzählstruktur, die nüchterne Analyse der Leidenschaften und ihrer >desordres< und schließlich das Schuldbewusstsein und den Verzicht der Protagonistin. Zaide (1669) könnte wegen seiner zahlreichen >romanesken< Episoden als ein Rückfall in den heroisch-galanten Roman angesehen werden. Doch auch diese >histoire espagnole<, die zum Zeitpunkt der Reconquista Granadas spielt, ist die psychologisch raffinierte Analyse einer entstehenden Liebe, die sich erst in der Eifersucht ihrer selbst bewusst wird. Das Neuartige dieses Romans ist die Schilderung der Verdächtigungen, Nachstellungen, Verhöre und Drohungen, in denen der Liebende sich selbst erniedrigt und durch die er die Geliebte quält und abstößt. In diesem grausamen Bild des menschlichen Herzens, das Liebe als >amour-propre< und als den Willen zur Beherrschung des Geliebten entlarvt, zeigt sich der Einfluss La Rochefoucaulds. Zaide vorangestellt ist Pierre-Daniel Huets Traite sur l'origine des romans. Er enthält eine Darstellung der Gattungsgeschichte des Romans und bezeugt schlaglichtartig dessen Aufwertung. Huet definiert den sich zu einer autonomen >modernen< Gattung entwickelnden Roman als »des histoires feintes d'aventures amoureuses, ecrites en prose avec art, pour le plaisir et l'instruction des lecteurs«.
Mme de La Fayettes Meisterwerk, La princesse de Cleves, erscheint 1678 anonym und wird ein großer Erfolg. Es ist eine Dreiecksgeschichte, die die zur Leidenschaft werdende Liebe zwischen der verheirateten Mme de Cleves und dem Duc de Nemours schildert, die zunächst an gesellschaftlichen Konventionen scheitert; doch auch nach dem Tod ihres Ehemanns verzichtet die Titelheldin auf die Erfüllung ihrer Liebe und zieht sich in ein Kloster zurück. Die Zeitgenossen diskutieren vor allem diesen überflüssigen Verzicht und die >scene de l'aveu<, in der die Princesse de Cleves ihrem Mann ihre Liebe zu einem anderen gesteht, leidenschaftlich. In die geradlinige Handlung des streng komponierten Romans sind mehrere scheinbar selbständige Episoden eingelagert, an denen die Kritiker schon früh Anstoß nehmen. In Wahrheit sind sie jedoch funktional eingebunden, da sich in ihnen Aspekte der Haupthandlung im Vor- oder Rückgriff spiegeln. Zugleich weitet sich in ihnen der historische und geographische Rahmen. Ähnlich unregelmäßig ist auch die Zeitstruktur. Besonders die inneren Monologe der
Legitimation der Fiktion durch Geschichte
XAYDE
H IS TO I R E
ESPAGNOLE.
PAR MONS IEVR
DE SEGRAIS.
AVEC VNTRAITTE de l'Oripne des Romans, Par M o n s i e v R Hvet.
A PARIS,
Chez Clavdb Bar bin , au Palais, für le fecond Perron de la Saince Chappclle.
“m7dc. lxx AtVVC T91VIUKZ W
Huets Traite enthält die
Grundzüge einer Ästhetik des Romans.
Eine Dreiecksgeschichte
188
Mme de la Fayette
Psychologisierung des
Romans
Briefroman und weibliche Emanzipation
_____________________________________________________________________ Klassik
Protagonisten führen dazu, dass sich die Zeit entsprechend ihrer jeweiligen psychischen Disposition dehnt oder zusammenzieht. Von vergleichbarer Komplexität ist die Raumstruktur. Zwar spielt sich die Handlung an verschiedenen Orten ab, doch die wechselnden Schauplätze meinen letztlich nur eines: das Gefängnis des Hofes und seiner Etikette. La princesse de Cleves ist daher ein historischer Roman. Um seinen dokumentarischen Charakter hervorzuheben, bezeichnet Mme de La Fayette ihn ausdrücklich als >memoires<. In der Tat dienen etwa drei Viertel der Beschreibung der glanzvollen Regierungszeit Heinrichs II. (1547-1559); dahinter aber öffnet sich der Blick auf die Gegenwart. Diese enthüllt Mme de La Fayette, wie Saint-Real, als rücksichtslosen Kampf widerstreitender Interessen. Ihr moralistischer Blick durchstößt die Fassade des >paraitre<, der >magnificence< und >ga-lanterie<, um dahinter den >amour-propre< als Antrieb von Geschichte bloßzulegen.
Der eigentliche Konflikt des Romans ist, im Spiegel der Liebesthematik, das Ringen hochadliger Protagonisten um Selbstbehauptung. Die Liebesleidenschaft entfremdet sie sich selbst bis zur Unkenntlichkeit; ihr Drama ist eine Serie innerer Niederlagen. Zugleich aber sind sie besessen von dem Verlangen nach >gloire<: Im Sieg der >raison< über das Herz verwirklicht Mme de Cleves ein letztes Mal das alte Ideal der >gloire<, in dem sie ihre bedrohte Identität wiederzufinden hofft. Doch dieser Sieg ist zugleich Niederlage; denn die Rückgewinnung einer vergangenen >grandeur< wird mit dem Verzicht auf deren innerweltliche Verwirklichung erkauft. La princesse de Cleves ist letztlich ein Roman ohne Handlung. Das auf ein Minimum reduzierte äußere Geschehen ist nur Anlass zur Analyse seiner Voraussetzungen und Folgen. Daraus resultiert ein völlig neuartiges Raffinement der seelischen Durchdringung innerhalb der Gattung Roman. Von La princesse de Cleves leitet sich daher eine Tradition des psychologischen Romans ab, dessen wichtigste Vertreter Stendhal, Proust, Cocteau und Radiguet sein werden.
Einen weiteren Höhepunkt stellen die Lettres portugaises traduites en fran^ais (1669) des Grafen von Guilleragues dar, einer der größten Bucherfolge des Jahrhunderts. Spontan identifizieren sich die Leserinnen mit den zunächst für authentisch gehaltenen Liebesklagen einer Nonne, die in fünf Briefen an ihren treulosen Geliebten die Stationen ihrer Leidenschaft und ihres Leids beschreibt. Die Wirkung der häufig mit einer fünfaktigen Tragödie verglichenen Briefe beruht auf der Unmittelbarkeit, mit der die >desordres de l'amour< beschrieben werden und die durch die Ichform der fiktiven Briefsituation noch eine Steigerung erfährt. Die Lettres portugaises sind daher Vorboten der großen Briefromane des 18. Jh.s. Doch beziehen sie ihre Bedeutung vor allem daraus, dass die Protagonistin sich über jede Art von >bienseance< hinwegsetzt und ihre Leidenschaft als einzigartige Möglichkeit der Individuation erkennt.
Predigt und Totenrede
Das isiecle classique< im Urteil der Kanzelredner und Moralisten
Die großen ideologischen Auseinandersetzungen der Jahre zwischen 1660 und 1690 finden ihren Niederschlag in einer Reihe von (Prosa-)Werken, deren Autoren nicht nur ästhetischen Ansprüchen genügen möchten. Die herausragende Erscheinung unter ihnen ist der Kanzelredner Jacques-Benigne Bossuet. Ansehen erlangt er ab 1659 durch seine Predigten und Totenreden. Während der >sermon< in der höfischen Gesellschaft das einzige rhetorische Medium ist, das direkte Ermahnung, ja Kritik gestattet, ist die >oraison funebre< meist Anlass zu einem
Das >siecle classique< im Urteil der Kanzelredner und Moralisten
189
Bossuet bei einer seiner wirkungsvollen Predigten, hier in Notre-Dame von Paris. Seine herausgehobene Stellung symbolisiert Macht und Einfluss des Kanzelredners in der höfischen Gesellschaft.
idealisierten Porträt. Bossuet beherrscht beides. Heftige Kritik am Lebensstil des Hofes und sinnfällige Darstellung der Not des Volkes finden sich in der Predigt Sur l’eminente dignite des pauvres (1659) und im Sermon du mauvais riche (1662); ein barockes Bild der Vergänglichkeit zeichnet Bossuet im Sermon sur la mort (1662). Größeren Ruhm erlangt er indes mit seinen >oraisons funebres<, von denen diejenige Sur la mort d'Henriette-Anne d'Angleterre (1670), die Schwägerin Ludwigs XIV., die berühmteste ist. Mit seinen an der antiken Rhetorik geschulten, bilderreichen Reden gilt Bossuet als einer der größten Prosaschriftsteller Frankreichs. Von 1670 bis 1680 ist er Prinzenerzieher, 1681 wird er Bischof von Meaux. Engagiert nimmt er an allen literarischen, theologischen und philosophischen Auseinandersetzungen seiner Zeit teil. So verurteilt er das Theater, insbesondere dasjenige Molieres, bekämpft Jansenisten und Protestanten ebenso wie Malebranche und seinen Bischofskollegen Fenelon. Sein Discours sur l’histoire universelle (1681) ist der letzte, schon unzeitgemäße Versuch einer christlich begründeten Geschichtsdeutung. Doch wie heftig dieser >pere de l'Eglise< (La Bruyere) auch gegen alle Auflösungserscheinungen ankämpft, er kann sie nicht aufhalten. Im Gefolge Bossuets wird die Kanzelrede zur Modegattung: In ihr zeichnet sich vor allem der Jesuitenpater Louis Bourdaloue durch differenzierte psychologische Analysen aus. Valentin-Esprit Flechier befleißigt sich einer ebenso ausgefeilten wie eleganten Rhetorik, und Jean-Baptiste Massillon schließlich, der die Totenrede auf Ludwig XIV. hält, versucht eher zu rühren als argumentativ zu überzeugen.
In Opposition zu diesen Vertretern eines orthodoxen Gallikanismus steht als wichtigster Wortführer des Jansenismus Pierre Nicole. Er hatte bereits anlässlich der Lettres provinciales mit Pascal zusammengearbeitet und verfasst in dessen Geist zehn ironisch-polemische Lettres sur l'heresie imaginaire (1664) und acht Visionnaires (1665), in denen er den Jansenismus verteidigt, die Korruptheit der Gesellschaft anklagt und den verderblichen Einfluss des Theaters brandmarkt. Das ruft Racine mit einer heftigen Replik auf den Plan. Wichtiger sind Nicoles Essais de morale et instructions theologiques (1671); in ihnen behandelt er Fragen der Religion, Lebensführung und Politik und entwirft ein durch >amour-propre< bestimmtes jansenistisches Menschenbild, das La Rochefoucauld, Mme de La
Theologische Opposition
190
Das Ende einer Epoche?
Fortschritt gegen Tradition
____________________________________________________________________ Klassik
Fayette und die Marquise de Sable beeinflusst. Den radikalsten Angriff auf orthodoxe theologische Bastionen unternimmt der Philosoph und Theologe Nicolas de Malebranche. Nach einem intensiven Studium Descartes' bemüht er sich in seinem dreibändigen Hauptwerk De la recherche de la verite (1674/1675) um eine Überwindung des kartesianischen Gegensatzes zwischen Philosophie und Theologie. Indem er die Wahrheit mit Gott gleichsetzt und sie nicht, wie Descartes, zu einem Geschöpf Gottes macht, setzt er sich heftigen Angriffen der Jansenisten, Bossuets und Fenelons aus, leistet aber zugleich dem deistischen Naturverständnis des 18. Jh.s Vorschub.
In der theologischen Polemik gegen das Theater kommt gegen Ende des Jh.s. die zunehmende Bigotterie der Epoche zum Ausdruck. Auch der König wendet sich vom Theater ab. Als feste Bühnen gibt es nach dem Zusammenschluss der Truppe Molieres mit dem Hotel de Bourgogne zur Comedie-Fran^aise (1680) nur noch das Sprechtheater der Comedie-Fran^aise und die neu gegründete Oper. Die italienischen Truppen müssen 1697 Frankreich verlassen und kehren erst 1716 zurück. An ihre Spielformen knüpft das Theatre de la Foire auf den Pariser Messen von Saint-Germain und Saint-Laurent an. Von den traditionellen Bühnengattungen überlebt allein die Komödie; doch wird ihr Lachen, den Zeitumständen entsprechend, bitterer. Zeitgenössische Themen stehen im Mittelpunkt: so die Spielleidenschaft in Jean-Fran^ois Regnards Le joueur (1696), Finanzmanipulationen und Erbschaften in Le legataire universel (1708), einem turbulenten Spiel um Liebe, Geld und Tod, das stark an Molieres Malade imaginaire erinnert. Die skrupellose Jagd auf Mitgift setzt Alain-Rene Lesage in dem Einakter Crispin rival de son maitre (1707) in eine temporeiche Verwechslungskomödie um, in der der Diener Crispin beinahe über seinen Herrn triumphiert. Sein bekanntestes Stück ist Turcaret ou Le fi nancier (1709), eine schneidende Satire auf die Steuerpächter, die sich auf Kosten des Volks bereichern. Das Stück wird nach wenigen Aufführungen auf Druck der Finanzkreise vom Spielplan abgesetzt. Lesage kehrt dem offiziellen Theater den Rücken und schreibt fortan harmlose Stücke für das Theatre de la Foire.
Die in Lesages Werk sichtbare Spannung zwischen Altem und Neuem gelangt in der 1687 ausbrechenden >querelle des anciens et des modernes< exemplarisch zur Anschauung. Die mit großer Heftigkeit geführte Auseinandersetzung zwischen Traditionsgebundenheit und Fortschrittsglauben, die mit Unterbrechungen bis zum Tod Ludwigs XIV. dauert, wird insbesondere auf der künstlerischen, poe-tologischen und naturwissenschaftlichen Ebene ausgetragen. Literaturtheoretisch geht es um die Normativität der aristotelischen Poetik und den Vorbildcharakter der antiken Literatur insgesamt.
Deutlicher ausgeprägt ist der Gegensatz im naturwissenschaftlich-technischen Bereich. Für Descartes ist die Neuzeit dem Altertum deswegen überlegen, weil sie über das Licht der Vernunft und ein größeres Maß an praktischer Erfahrung verfügt; Pascal vergleicht die Abfolge geschichtlicher Epochen mit dem Leben eines Menschen, der unsterblich ist und daher mit zunehmendem Alter größere Erfahrung erwirbt. Damit wird Geschichte nicht mehr heilsgeschichtlich oder zyklisch interpretiert, sondern als ein in die Zukunft gerichteter Prozess technisch-wissenschaftlichen Fortschritts. Neue Nahrung liefert dem Streit die Bewertung des >merveilleux chretien<. Desmarets de Saint-Sorlins Behauptung, das >merveilleux< seines christlich-nationalen Epos Clovis (1657) sei dem >merveilleux payen< und der Kunst Homers und Vergils überlegen, wird von Kritikern wie Boileau bestritten. Doch bereits die >querelle des inscriptions<, in der es um die Frage geht, ob
Das >siecle classique< im Urteil der Kanzelredner und Moralisten
191
die Bildinschriften im Schloss von Versailles auf Lateinisch oder auf Französisch abgefasst werden sollen, endet 1683 mit dem Sieg der >modernes<.
Ausgelöst wird die eigentliche >querelle< am 27. Januar 1687 durch Charles Perrault, der in der Academie fran^aise sein Gedicht »Le siecle de Louis le Grand« vorliest, in dem er das Zeitalter Ludwigs XIV. als nicht mehr überbietbaren zivilisatorischen Höhepunkt preist. Boileau reagiert empört; neben ihm ergreifen La Fontaine, Racine und La Bruyere für die Antike Partei. Perrault indes behauptet in seinen Paralleles des anciens et des modernes (1688-1697) erneut die Überlegenheit der Moderne, und Fontenelle definiert in seiner Digression sur les anciens et les modernes (1688) das kontinuierliche Anwachsen von naturwissenschaftlichtechnischem Wissen und Erfahrung als Fortschritt. Im Zusammenhang mit der Diskussion um die Übersetzung Homers flackert die >querelle< 1713 erneut heftig auf und kann erst 1714 durch Fenelons Vermittlung beigelegt werden. Das Prestige der >anciens< wird durch diese zweite Phase der >querelle< nachhaltig erschüttert.
Das unterschiedliche Geschichtsverständnis, das sich in der >querelle< manifestiert, lässt die zentralen ideologischen Spannungen der Spätzeit Ludwigs XIV. sichtbar werden. Die >anciens<, deren Protagonist in der ersten Phase der >que-relle< Boileau ist, verstehen Geschichte als einen Abfall von einstiger Größe, der nur durch eine bewusste Rückwendung kompensiert werden kann; demgegenüber steht für die >modernes< und ihren Vorreiter Perrault die Antike erst am Anfang einer Menschheitsgeschichte, die sich durch einen ständigen Zuwachs an Wissen und Fertigkeiten auszeichnet. Dieses Geschichtsbild wirkt sich auch auf die ästhetische Theorie aus: Dem normativen und unhistorischen Schönheitsbegriff der >anciens< setzen die >modernes< den Begriff eines relativen Schönen entgegen, das in Übereinstimmung mit der allgemeinen Entwicklung immer neu definiert werden muss. Zu Richtern über das Schöne erheben sie die mondänen Salons, deren Urteil sich am >bon gout< der in allen Geschmacksfragen tonangebenden Frauen orientiert. Letzteren sind auch Perraults Histoires ou contes du
Geschichte der >querelle<
Ideologische Spannungen
Le Nains Gemälde Repas de paysans eröffnet den Blick in eine Alltagswelt, die in der zeitgenössischen Literatur, mit Ausnahme von La Fontaines Fabel La mort et le bucheron und La Bruyeres Fragment XI 128 »L'on voit certains animaux farou-ches ...«, kaum zur Darstellung kommt.
192
Perraults Märchen: Paradegattung der »modernes«
>les gens de Versailles< gegen die >beaux esprits de Paris<
La Bruyere
______________________________________________________________________ Klassik temps passe (1696) gewidmet, die - anders als die Märchen der Brüder Grimm -nicht in einer volkstümlichen Tradition wurzeln, sondern in der mondänen Kultur der Salons. Sie sind als >machine de guerre< für die >modernes< konzipiert, beschreiben typisch weibliche Verhaltensweisen wie Neugier, Naivität und Leichtgläubigkeit und zeigen, wie Männer sich diese zunutze machen. Manche Märchen schließen nach Art der Fabel mit einer >Moral< ab, die den Frauen Tipps für den Umgang mit galanten Männern gibt. Ein höheres Maß an Autonomie gestehen die >Kunstmärchen< der Mme d'Aulnoy ihren weiblichen Protagonisten zu. In den acht Bänden ihrer Contes de fees und Contes nouveaux ou Les fees a la mode (1697-1698) eröffnet sie den Frauen einen größeren Handlungsspielraum als ihn die gesellschaftliche Realität vorgibt. Viele Märchen enthalten darüber hinaus eine weitergehende politische Dimension: Sie üben Kritik an den menschenzerstörenden Intrigen der höfischen Gesellschaft und prangern die Willkür der Herrschenden an.
Hier zeigt sich die gesellschaftliche Dimension der >querelle<. Auf Seiten der >anciens< stehen die am Hof anerkannten Autoren Boileau, Racine, La Fontaine, La Bruyere, Bossuet; weiter einflussreiche Teile des Feudaladels; schließlich Anhänger des Jansenismus. In der Terminologie der Zeit sind es >les gens de Versailles^ denen als >modernes< die sogenannten >beaux esprits de Paris< gegenüberstehen, eine Fülle kleinerer Autoren, die in den mondänen Salons verkehren. Ihr Kulturoptimismus gründet auf der Überzeugung vom fortschrittsfördernden Wesen des Absolutismus Ludwigs XIV., den sie rückhaltlos anerkennen. Mit Ausnahme der Märchen der Mme d'Aulnoy üben die Schriften der >modernes< keine Kritik an der Monarchie Ludwigs XIV. Anders die >anciens<: Obwohl >gens de Versailles<, leben sie in deutlicher Distanz zum Hof und können in den Entartungen der königlichen Herrschaft kein Moment des Fortschritts sehen. Die literarische Vorbildhaftigkeit der Antike ist für sie zugleich eine politische. Mit Hilfe des Mythos des Goldenen Zeitalters stellt Boileau in den späten Satiren und Episteln die verschiedenen gesellschaftlichen Leitbilder der Epoche einander gegenüber: Statt >galanterie<, >mollesse< und >luxe<, den Idealen der >modernes<, verherrlicht er unverbildete Natürlichkeit und republikanische Tugenden und entwirft ein ideales Herrscherbild. Trotz ihrer engen materiellen Verflechtungen mit der Monarchie stehen die >anciens< ihr ideologisch distanziert gegenüber; in der antiken Literatur finden sie die Legitimation ihrer politischen Oppositionshaltung.
Das gilt auch für Jean de La Bruyere, einen der einflussreichsten Vertreter der >anciens<. Sein Ruhm gründet sich auf ein Werk, Les caracteres de Theophraste traduits du grec, avec les caracteres ou les m&urs de ce siecle (1688). In Anlehnung an die Charakterbilder des Theophrast entwirft La Bruyere im zweiten Teil seines erfolgreichen Buches ein satirisches Porträt der Gesellschaft am Ausgang des >siecle classique<. Seine ideologische und ästhetische Zugehörigkeit zu den >an-ciens< kommt in zwei programmatischen Texten zum Ausdruck: zunächst im »Discours sur Theophraste«, der der Übersetzung der Charakterbilder vorangestellt ist und in dem er das utopische Bild eines republikanisch organisierten Athen entwirft; sodann in seinem »Discours de reception a l'Academie fran^aise«, einem Lobpreis La Fontaines, Boileaus, Racines, Bossuets und Fenelons. La Bruyeres kritischer Blick verbindet also unterschiedliche Perspektiven: die eines bedingungslosen Monarchisten, der die Auswüchse der Spätzeit Ludwigs XIV. unerbittlich anklagt, die eines orthodoxen Katholiken und schließlich und vor allem die eines enttäuschten Bürgerlichen, der seinen Stand nach der Zäsur von 1680/1685
193
Das >siecle classique< im Urteil der Kanzelredner und Moralisten ______________
nicht entsprechend seinem wirtschaftlichen, politischen und moralischen Verdienst gewürdigt sieht.
La Bruyere zählt sich selbst zu den Moralisten, deren Aufgabe es sei »(de) peindre les hommes en general«, also eine zu allen Zeiten gleiche >condition hu-maine< zu beschreiben. Daher ordnet er sich auch in eine moralistische Tradition ein, die von der Spruchweisheit der Bibel über Theophrast zu Pascal und La Rochefoucauld reicht. Doch darf diese Selbsteinschätzung nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Caracteres tief in ihrer Zeit verwurzelt sind. Differenziert beschreibt La Bruyere König, Hof, Feudalaristokratie, Klerus, Provinzadel und immer wieder die Steuerpächter, Geldmakler und Spekulanten und das sich skrupellos bereichernde Aufsteigerbürgertum. Sein besonderer Spott gilt den Freigeistern (>libertin<, >esprit fort<) und Frömmlern; er geißelt die ruinöse Kriegspolitik Ludwigs XIV. wie den übersteigerten Luxus gesellschaftlicher Parvenüs und lenkt in dem berühmten Fragment XI 128 den Blick sogar auf die Landarbeiter, die wie Tiere dahinvegetieren. Durch die Berücksichtigung der konkreten sozialen und geschichtlichen Bedingungen entsteht eine Art >comedie humaine< des ausgehenden 17. Jh.s, die La Bruyere geradezu als den Soziologen unter den Moralisten erscheinen lässt.
Mit ihren rund tausend unterschiedlich langen >Fragmenten< stellen die Carac-teres eine schwierige Lektüre dar. Formal bevorzugt La Bruyere drei Verfahren: die inhaltlich und stilistisch pointierte Maxime; die Reflexion, die, häufig durch eine Maxime eingeleitet, diese in ihren Folgerungen entfaltet; schließlich das Porträt, das er dank großer typologischer Vielfalt, durch den Einschub von Anekdoten, Rätseln, Reden, Dialogen, Bildern und realistischen Details, zu einem Höhepunkt der Gattung entwickelt. Die Gliederung der >Fragmente< in 16 Bücher ebenso wie die Abfolge der Kapitel zeigen seinen Willen, die Masse der widersprüchlichen Beobachtungen zu systematisieren: So münden die Kapitel VII »De la ville«, VIII »De la cour«, IX »Des grands« in Kapitel X »Du souverain ou de la republique«. Ähnlich lässt sich insgesamt eine Progression von der Darstellung des psychologischen Menschen (I-IV) zum sozialen (V-XI) und schließlich zum metaphysischen (XII-XVII) beobachten. Trotz dieser inneren Logik herrscht in den Caracteres eher eine mondäne Ästhetik der >diversite< bzw. >discontinuite<, die sich nicht zuletzt auf den Stil auswirkt. Im ersten Fragment der Caracteres betont La Bruyere programmatisch die Vorherrschaft der >anciens< und leitet daraus die Folgerung ab, dass Neuerungen nur noch in der stilistischen Neugestaltung von längst Gesagtem möglich seien. Das hat eine einmalige Fülle stilistischer Verfahren zur Folge. Doch entziehen sich diese ebenso einer definitiven Systematisierung wie der inhaltliche Reichtum der Caracteres , die die Spätzeit des >siecle classique< repräsentativ zusammenfassen.
Einen Schritt über La Bruyere hinaus geht Fenelon. Obwohl den >anciens< nahestehend, nimmt er mit seinem Werk eine Position zwischen den Jahrhunderten ein. Frühen Ruhm erlangt er als Kanzelredner und durch die Dialogues sur l'eloquence (1684?); in ihnen empfiehlt er, die Verarmung der französischen Sprache im Gefolge der Reformen Malherbes durch neue Sensibilität und Poesie auszugleichen. Im Traite de l'education des fi lles (1687) spricht er sich für ein Gleichgewicht zwischen theoretischer und praktischer Erziehung und für eine harmonische Entwicklung der geistigen und seelischen Anlagen aus. Dies trägt ihm 1689 durch Vermittlung Bossuets das Amt des Prinzenerziehers ein. Doch schon bald gerät er in theologische Konflikte. So greift er in der Refutation du pere Malebranche (1687) die kartesianische Philosophie mitsamt ihren theologischen
>Les caracteres ou les m&urs de ce siecle<
Ästhetik der >dis-continuite<, Bilanz einer Epoche
Fenelon - ein Mittler zwischen >anciens< und >modernes<
J 94______________________________________________________________________________________________ Klassik
Fenelon
Satirisches Porträt der
Spätzeit
Schriftsteller im Exil
Implikationen heftig an. Später wird er zum Wortführer des Quietismus, einer mystisch geprägten Religiosität, die Gott ohne Dogmen und kirchliche Institutionen unmittelbar zu erfahren sucht. Auf Bossuets Betreiben verbietet der Papst Fenelons programmatische Explication des maximes des Saints (1697). 1699 muss er sich, vom Hof verbannt, auf sein Bistum zurückziehen; durch den Roman Les aventures de Telemaque, der für den Herzog von Burgund, den Enkel Ludwigs XIV., bestimmt ist und 1699 gegen Fenelons Willen veröffentlicht wird, verscherzt er sich die Gunst des Königs endgültig.
Den Herzog von Saint-Simon verbindet mit Fenelon neben der adligen Abstammung vor allem die Hoffnung, unter der Regierung des Großen Dauphin oder des Herzogs von Burgund, also des Sohnes bzw. des Enkels Ludwigs XIV., die Position des Feudaladels stärken und ihm traditionelle Rechte zurückerobern zu können. Der unerwartete Tod der beiden Thronanwärter (1711 bzw. 1712) macht diese Hoffnungen zunichte. Saint-Simon kompensiert das Scheitern seiner politischen Ambitionen durch die Redaktion seiner umfangreichen Memoires , die die Zeit von 1691 bis 1723 darstellen, jedoch erst 1828 vollständig publiziert werden. Sie sind der historisch wie literarisch einmalige Augenzeugenbericht eines durch die Interessen seines Standes stark geprägten Autors, der ein abschreckendes Bild der Spätzeit Ludwigs XIV. zeichnet. Saint-Simons bevorzugtes Darstellungsmittel ist das Porträt. Alle wichtigen Persönlichkeiten der Epoche porträtiert er mit dem immer gleichen unerbittlich bohrenden Blick. So entsteht ein faszinierendes Panorama des Hofes von Versailles mit seinen Intrigen und Leidenschaften, seinem vordergründigen Glanz, seinen Egoismen und Grausamkeiten. Die literarische Nachwirkung des Werks ist immens: Stendhal, Chateaubriand, Hugo, Michelet und Proust rühmen Saint-Simons Stil, der das Pittoreske und Groteske der äußeren Erscheinung für die Deutung des Charakters nutzt, sich keiner klassischen Regelmäßigkeit unterwirft und letztlich weder dem 17. noch dem 18. Jh. verpflichtet ist.
Die Aufhebung des Edikts von Nantes 1685 beschleunigt die bereits zu Beginn der Regierungszeit Ludwigs XIV. einsetzende Auswanderung von dem Regime missliebigen Personen. Im Verlauf der Protestantenverfolgungen ergießt sich in den 1680er Jahren ein breiter Strom von Flüchtlingen ins Ausland und organisiert sich dort als intellektuelle und politische Opposition. Vor allem die >refugies<, die sich wie Pierre Bayle in den protestantischen Niederlanden niederlassen, verfassen eine umfangreiche satirisch-polemische >litterature du refuge<, in der sie Toleranz und Gewissensfreiheit fordern. Auch in London etabliert sich eine Kolonie politischer Flüchtlinge. Schon 1661 muss Saint-Evremond wegen abfälliger Äußerungen über Mazarin via Holland ins englische Exil flüchten, wo er bis zu seinem Tod am englischen Königshof verkehrt. Die Mehrzahl seiner meist kürzeren Texte entsteht vor 1675, wird jedoch erst im 18. Jh. gesammelt veröffentlicht. Auf der Basis eines skeptischen Relativismus behandelt Saint-Evremond in ihnen Fragen der Religion, Moral, Literatur, Geschichte und Politik. So entblößt er in der religionskritischen Conversation du marechal d'Hocquincourt avec le pere Ca-naye (um 1669) jesuitische Kasuistik als Mittel weltlicher Machtausübung und plädiert in Sur la religion (1684) für Toleranz in Glaubensfragen; auf der Basis der Klimatheorie entwickelt er in Refl exions sur les divers genies du peuple romain dans les differents temps de la republique (um 1664) eine Geschichtsphilosophie, die Staatsformen, also auch den Absolutismus, als das Ergebnis geschichtlicher und sozialer Prozesse begreift; vermutlich schon vor der >querelle< verurteilt er die Grausamkeit der homerischen Götter und fordert eine dem Geschmack der
195
Das >siecle classique< im Urteil der Kanzelredner und Moralisten ____________
Zeit angepasste Kunst. Und immer wieder verteidigt er eine epikureische Philosophie des >plaisir<, der irdischen Glückserfüllung.
Einer der einflussreichsten holländischen >refugies< ist Pierre Bayle. Von Geburt Protestant, bekehrt er sich 1669 zum Katholizismus, um 1670 zum Protestantismus zurückzukehren. Als >relaps< geächtet, unterrichtet er nach längeren Irrfahrten durch Europa in Rotterdam Philosophie und Geschichte. Hier verfasst er sein umfangreiches Werk, das ganz dem Kampf gegen Aberglauben, Vorurteil und Ignoranz verschrieben ist. Im Gegensatz zu Bayle steht Fontenelle im Mittelpunkt des Pariser Salonlebens. Hier glänzt er als geistreicher, hochgebildeter Unterhalter. In der >querelle< nimmt er mit der Digression sur les anciens et les modernes zwar eine vermittelnde Position ein, ist aber insgesamt ein engagierter Wortführer der >modernes<, der in leicht verständlicher, anschaulicher Sprache wissenschaftliche Erkenntnisse zu vermitteln vermag: Er ist im positiven Sinn ein Meister der Vulgarisation. Die den Leser einbeziehende Dialogform ermöglicht es Fontenelle, das sich erstmals bei Descartes und Pascal artikulierende moderne Geschichtsbewusstsein, das Geschichte als einen vom Menschen gestalteten Prozess begreift, einem breiten Publikum zugänglich zu machen. Das verbindet ihn mit Saint-Evremond und Bayle und begründet seine weit ins 18. Jh. reichende Breitenwirkung.
Gegen Aberglauben und
Vorurteil
196
Von der Aufklärung bis zur
Französischen Revolution
Reformen und
Revolutionen
Das Jahrhundert der Aufklärung
Im Verlauf des 18. Jh.s, das mit einer Revolution von welthistorischer Bedeutung und internationaler Strahlkraft endet, spricht man in Frankreich auffällig häufig von >Revolution<, ein Modebegriff für Umwälzungen aller Art, abgeleitet aus der Kopernikanischen Astronomie. Dennoch ist das Jahrhundert eher ein Reformzeitalter. Die Glorious Revolution (1688/1689) in England markiert die Früh-, die Französische Revolution die Spätphase der Aufklärung, deren politische Fluchtpunkte die konstitutionelle Monarchie und die Republik bilden. Die relativ statische Ordnung Frankreichs unter Ludwig XIV. hatte den Tod des Sonnenkönigs nicht überdauert, und das Ancien Regime geriet unter Anpassungs- und Modernisierungsdruck. Die Standesgesellschaft differenziert sich nach wirtschaftlicher Potenz in Klassen aus, gesellschaftliche Gegensätze verstärken sich und eine öffentliche Meinung artikuliert ihren Anspruch auf politischen Einfluss. Politisch, ökonomisch und soziologisch gesehen ist das 18. Jh. in den meisten Teilen Euro-
Eine Ära geht zu Ende: die Hinrichtung Ludwigs XVI. am 21. Januar 1793 mittels der auf Vorschlag des Arztes Guillotin seit 1792 aus >humanitären< Gründen verwendeten Guillotine.
197
Das Jahrhundert der Aufklärung ______________________________________________
pas in erster Linie eine Epoche umfassender Modernisierung und am Gemeinwohl (>bien public<) orientierter Reformen, selbst wenn diese Prozesse weder synchron noch kontinuierlich verlaufen. Ökonomisch und technisch betrachtet, wird in den Ländern Europas mit unterschiedlicher Geschwindigkeit der Boden für die industrielle Revolution bereitet. Stärker als im deutschen und angelsächsischen Raum ist die aufklärerische Kritik in Frankreich antiklerikal ausgerichtet, selbst wenn sich unter den >philosophes< zahlreiche Geistliche befinden. Die kirchliche und staatliche Repression gegenüber den Hugenotten ist in den öffentlichen Debatten ebenso präsent wie die Auseinandersetzung zwischen Jansenis-ten und Jesuiten.
Unter philosophischen, politischen, geschichtsphilosophischen und ästhetischen Gesichtspunkten begreift sich das 18. Jh. in weiten Teilen als ein Zeitalter der Aufklärung (>les Lumieres<, >Illuminismo<, >Ilustracion<, >Enlightenment<). In weiten, nicht in allen Teilen: Kräfte der Erneuerung konkurrieren mit denen des Bewahrens; Einzelnes bleibt unberührt von der Aufklärung - etwa die Volksfrömmigkeit, die die Aufklärer als >superstition< brandmarken - oder entwickelt sich in relativ großer Unabhängigkeit von dieser - etwa im naturwissenschaftlich-technischen Bereich; manche ästhetische Ausdifferenzierung lässt sich nicht ohne weiteres in Kategorien aufklärerischer Logik begreifen. Vor allem in der zweiten Jahrhunderthälfte formiert sich eine erhebliche Opposition, die Gegenaufklärung (Charles Palissot, Les philosophes , 1760; Elie Catherine Freron; Nicolas-Sylvestre Bergier). Die Selbstbezeichnung als >philosophes< wird in Frankreich von Zeitgenossen lanciert und oft erläutert (Cesar Dumarsais, Le philosophe, 1730; weitere Aufl. 1743 und 1765). Unter >philosophie< ist indes weniger die gleichnamige Disziplin im engeren Sinne zu verstehen als vielmehr praktisches Engagement und intellektuelle Kompetenz, Vorurteilsfreiheit, Militanz und Soziabilität.
Das Dix-Huitieme bezeichnet sich selbst programmatisch als >siecle des Lumi-eres<. Im Sinne der Metapher soll Licht in Traditionen von bislang ungeprüfter Verbindlichkeit, Klarheit in trübe Geltungsansprüche, Freiheit in drückende Abhängigkeiten gebracht werden, Herrschaftsansprüche werden aufgefordert, ihre Legitimität unter Beweis zu stellen. Die Welt, die Geschichte und die Autorität werden vor den Gerichtshof der Vernunft< (>le tribunal de la raison<) zitiert und der Kritik unterworfen. Die epochale Lichtmetaphorik bahnt sich bereits in der zweiten Hälfte des 17. Jh.s ihren Weg. Sie ist ursprünglich biblisch, im theologischen und spirituellen Schrifttum überliefert und tritt zunehmend in der Bedeutung des menschlichen Verstandes als eines >lumen naturale/rationale< auf. Dies gilt für Rene Descartes und den Cartesianer Nicolas Malebranche und insbesondere auch für den Frühaufklärer Pierre Bayle. >Les Lumieres< steht für Vernunft und Fortschrittlichkeit; der Plural deutet den Übergang zu den unterschiedlichen konkreten Umsetzungen von Vernünftigkeit an. Schon im späten 17. Jh. ist die Epochenmetapher konventionalisiert; bei Charles Sorel liest man in einem Text des Jahres 1671: »Ce siecle est bien eclaire, car on n'y entend parler que de lumi-eres.« In der ersten Hälfte des 18. Jh.s sind die Bezeichnungen >les Lumieres< (als Epochenmetapher) und >eclairer/eclaire< geläufig. Der Siegeszug der Metapher gipfelt in der Encyclopedie, die die Welt in toto aufklärerisch durchbuchstabieren, jeden Ort der Welt und jeden Topos ausleuchten soll. In der Spätphase der Aufklärung verblasst die Metapher. Sie hat sich abgenutzt, wird seltener und oft schon historisierend zitiert.
Das Aufklärungszeitalter setzt in den Kernländern der europäischen Aufklärung im späten 17. Jh. ein und endet an der Epochenschwelle >um 1800< (>le
Aufklärung und Gegenaufklärung
>Lumieres<: Erfolg einer
Metapher
198
Europäische
Frühaufklärung
Sir Isaac Newton
Hochaufklärung
Der Mensch im Zentrum des Interesses
_________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
tournant des Lumieres<). Die Aufklärung ist ein genuin europäisches Projekt, allerdings mit deutlich unterschiedlichen nationalen Profilen und »unscharfen Rändern« (W. Schneiders). Früh-, Hoch- und Spätaufklärung umfassen vier Generationen, verlaufen aber keineswegs synchron. Begünstigt wird die Aufklärungsbewegung in Frankreich durch Descartes, den Cartesianismus, den Rationalismus in der zweiten Hälfte des 17. Jh.s, die 1684 ausbrechende >querelle des anciens et des modernes< mit ihrer Traditionskritik und ihrer Idee vom Fortschritt, die Bibelkritik Richard Simons, den Skeptizismus und den Libertinismus (La Mothe Le Vayer, Saint-Evremond, Bayle) - Tendenzen und Innovationen mit tiefgreifenden epistemologischen und methodologischen Konsequenzen. Hinzu treten die Folgen der Aufhebung des Toleranzedikts von Nantes durch Ludwig XIV. im Jahr 1685 und des anschließenden Exodus der Hugenotten sowie das Entstehen einer philosophisch anspruchsvollen aufklärerischen Toleranzkampagne nach 1685. Unter den europäischen Einflussfaktoren sind generell die englischen hervorzuheben, vor allem John Locke mit seiner empiristischen Philosophie und seiner Toleranztheorie, der englische Deismus und die >free-thinkers< (Matthew Tindal, Anthony Collins). Europaweit strahlen die Theorien Isaac Newtons aus, die unter den prominenten >philosophes< vor allem Voltaire nachhaltig beschäftigen und die experimentelle Methode als Paradigma aufklärerischer Wissenschaft und Philosophie begründen. Das niederländische und das deutsche Naturrecht des 17. Jh.s geben der französischen Aufklärung bis hin zu Rousseau wesentliche Impulse. Der deutsche Philosoph Gottfried Wilhelm Leibniz, auch als Antipode Bayles für die Entstehung der Aufklärung wichtig, kann als eine exemplarische Figur des Übergangs gelten. Später wirkt die Philosophie des niederländischen Philosophen Baruch de Spinoza stark in die französische Aufklärung hinein; die erste wichtige französische Vermittlerfigur ist der Universalgelehrte Henri de Bou-lainvilliers. Spinozismus, Materialismus und Atheismus werden mit dem für die Frühaufklärung typischen Geheimhaltungsvorbehalt behandelt. Descartes' Philosophie wird kritisiert und marginalisiert, spezielle Aspekte bleiben aber virulent. Auch Malebranche bleibt vielerorts präsent.
An die Frühaufklärung, die eine bemerkenswerte Romanproduktion in Gang setzt und wichtige ästhetisch-poetologische Neuansätze und subversive politische Entwürfe wie das Testament des Abbe Meslier (1729; Teiledition durch Voltaire 1762) hervorbringt, schließt sich ab den 1740er Jahren die Hochaufklärung an mit ihrer Radikalisierung der >Lumieres< im französischen Materialismus (La Mettrie), der die Phänomene der Welt auf die Gesetzmäßigkeiten der Materie zurückführt, mit der philosophischen Ausprägung eines genuin französischen Sensualismus (Condillac), der Erfahrungen auf individuelle Sinneseindrücke zurückführt, mit der Naturgeschichte Buffons, dem politiktheoretischen Hauptwerk Montesquieus und dem literarischen und philosophischen Frühwerk Diderots. Die zwischen 1750/1751 und 1772/1780 erscheinende Encyclopedie prägt die Kernphase der französischen Hochaufklärung und versteht sich als Trägerin, aber auch schon als Erbin einer umfassenden Aufklärungsbewegung.
Die Aufklärungshistoriographie hat den Begriff einer anthropologischen Wende< um 1750 geprägt, welche den Menschen als Gattungswesen zentral ins Blickfeld gerückt und ein Feld anthropologischer Disziplinen ausgemessen habe, das von der Medizin und Psychologie bis zur vergleichenden Ethnologie reicht. In der Tat stellt sich z. B. die Encyclopädie, explizit in Diderots Artikel »encyclope-die«, entschieden auf einen anthropozentrischen Standpunkt und wenige Jahre zuvor, 1749, erscheint Buffons Histoire naturelle de l’homme, In dieser Phase der
199
Das Jahrhundert der Aufklärung _______________________________________________
Hochaufklärung pflegen die Länder Europas einen noch intensiveren Austausch als zuvor; man denke etwa an die Präsenz Shaftesburys, Laurence Sternes und David Humes in Frankreich, an die französische Rezeption der Leibniz-Wolff-schen Schulphilosophie, an ein europäisches Phänomen wie das bürgerliche Trauerspiel, an den Erfolg des französischen Sensualismus in Italien, an die Etablierung einer autonomen Wissenschaft der Ästhetik oder an die europaweite Präsenz des Naturrechts. In die Hochaufklärung fallen zentrale Schriften Dide-rots, Rousseaus, Turgots, d'Alemberts, Helvetius' und so bedeutende Einzelwerke wie Voltaires Candide (1759). Auch die europaweit einflussreichsten Hauptwerke der französischen politischen Philosophie des 18. Jh.s, Montesquieus De l'esprit des lois (1748) und Rousseaus Du contrat social (1762), sind dieser Zeit zuzurechnen.
Die französische Spätaufklärung wird auf die Jahre nach 1770 datiert. Offenkundige historische Zäsuren markieren die Thronbesteigung Ludwigs XVI. 1774 und die amerikanische Revolution kurz darauf mit ihren starken Auswirkungen in Europa. Der Materialismus wird radikaler, ein klarer Atheismus kommt auf. Dekadenzvisionen und Utopien erscheinen in diversen Spielarten ebenso wie Esoterik, Theosophie und Illuminismus. Scharlatane und Wunderheiler wie der italienische Graf Alessandro Cagliostro und der Deutsche Franz Anton Mesmer feiern Erfolge. Literarhistorisch lässt sich eine verstärkte Mischung von Gattungen und Medien feststellen. Schließlich erfolgt eine Umkehrung aufklärerischer Ästhetik und Ethik im Werk des Marquis de Sade. Charakteristisch für die fortgeschrittene Aufklärung ist eine Rückbesinnung auf und Verständigung über das Aufklärungsprojekt als solches (>Selbstaufklärung der Aufklärung<). Diesbezüglich spielt Rousseaus Zivilisations- und Aufklärungsskepsis eine zentrale Rolle. Kants Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? (1784) liefert die bis heute meistzitierte Definition: »Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst verschuldeten Unmündigkeit.« Locke hatte 1697 mit seinem Essay Of the conduct of the understanding ein frühes Manifest aufklärerischer Epistemologie und Methodologie verfasst, und ein Essay Kants greift die Fragestellung am Ausgang der Aufklärung 1786 noch einmal auf: Was heißt: Sich im Denken orientieren?
Ästhetisch umfasst das Aufklärungsprogramm im engeren Sinne nicht übergreifend das gesamte 18. Jh. Andererseits endet die späte Aufklärung nicht abrupt mit der Französischen Revolution und auch nicht an der Schwelle um 1800. In neuen Kontexten und mit anderen Akzentsetzungen setzt sie sich vielmehr fort (>les secondes Lumieres<): In den 1790er Jahren und während Napoleon Bonapartes Regime aktualisieren vor allem Condorcet, Benjamin Constant und Germaine de Stael, aber auch die an den Sensualismus anknüpfenden >ideologues< (Antoine-Louis-Claude Destutt de Tracy, Pierre-Jean-Fran^ois Cabanis, Joseph-Marie Degerando) das Aufklärungsprogramm. Durch sie entsteht Kontinuität zwischen den >Lumieres< und dem französischen Liberalismus und Positivismus des 19. Jh.s. Der französische Frühsozialismus wurzelt ebenso in der Aufklärung wie der Konservativismus des 19. Jh.s im Denken der Gegenrevolutionäre der 1790er Jahre.
Die Aufklärung dringt auf Rationalisierung und Modernisierung aller Lebensbereiche des Menschen. Sie ist ein Zeitalter wissenschaftlichen Fortschritts in unterschiedlichen Bereichen von Wissen, Medizin und Technik. Als übergreifendes philosophisches Paradigma kann der Empirismus gelten, dessen wichtigster frühneuzeitlicher Vertreter Francis Bacon und dessen maßgeblicher Theoretiker Locke ist. In der empiristischen (später sensualistischen) Auffassung von Wissen-
Spätaufklärung und
Selbstaufklärung der
Aufklärung
Immanuel Kant
Um 1800: >les secondes
Lumieres<
Ideengeschichte der
Aufklärung
200
Selbstdenken
Toleranz und Relativismus
Skepsis
________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
schaft spielt das methodologisch abgesicherte Experiment eine zentrale Rolle. Erforscht werden soll die Natur, d. h. die mechanische, die organische und anorganische Natur, aber auch die Natur des Menschen, seiner Gesetze und Normen, von der auszugehen oder zu der zurückzukehren ist. Kaum ein Leitbegriff des Zeitalters ist so facettenreich wie der der Natur, der sich zwischen Beschreibung und Normierung, zwischen Empirie und Wesensmetaphysik bewegt. Ein Charakteristikum der Aufklärung ist zudem die europaweite Zirkulation der Ideen (F. Venturi).
Kant fordert in seiner Antwort auf die Frage, was Aufklärung sei, in schöner Klarheit: »Sapere aude! Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen! Ist also der Wahlspruch der Aufklärung.« Selbstdenken ist entsprechend deren Leitbegriff. Wer selbst denkt, hat die Autorität der Tradition kritisch zu prüfen und sich von den Institutionen des Wissens und Glaubens, von jedweden Dogmen unabhängig zu machen. Vor allem muss er sich von verinnerlichten intellektuellen Zwängen wie Denkfaulheit, überstürztem Denken (>praecipitatio<) und Vorurteilen lösen. Angeregt vor allem von Bacon und Descartes, bildet sich in der Frühaufklärung eine gehaltvolle Theorie des Vorurteils aus. In der Hoch- und Spätaufklärung häufen sich einschlägige Traktate (z. B. von d'Holbach 1768 und Dumarsais 1770). Im Zuge einer spätaufklärerischen Revision aufklärerischer Konzepte wird das Vorurteil indes rehabilitiert.
Selbstdenken, die Lösung von intellektueller Bevormundung und Autorität, verlangt, eigene Positionen zu relativieren. Der Relativismus bildet einen Grundzug aufklärerischen Denkens, prägt diesem freilich auch einen prinzipiellen Vorbehalt gegenüber eigenen, individuellen und kollektiven, Geltungsansprüchen, Überzeugungen und Praktiken ein. Zunächst wird im konfessionellen Kontext Toleranz gegenüber anderen Glaubensüberzeugungen und -praktiken von Individuen, vor allem aber von Institutionen, Kirche und Staat, gefordert. Dies gilt für alle Weltreligionen, auch wenn für Toleranz gegenüber den Juden keineswegs alle >philosophes< eintreten. Im Verlaufe des >siecle des Lumieres< wird nicht nur religiöse, sondern universelle Toleranz gegenüber Andersartigem gleich welcher Art gefordert. Insofern das Andere als solches anerkannt wird, werden absolute Geltungsansprüche außer Kraft gesetzt, die sich mit einem hitzigen und hitzig bekämpften Fanatismus verbunden hatten.
Relativismus, Pluralismus und Toleranz wurzeln in der Skepsis. Deren radikale Form, der Pyrrhonismus, bildet eine der Hauptlinien aufklärerischer Philosophie zwischen Bayle und Hume und spielt für das Entstehen moderner Wissenschaft (z.B. als Historischer Pyrrhonismus für die Geschichtswissenschaft bei Nicolas Freret), in der Religionskritik und auch in literarischen Bearbeitungen erkenntnistheoretischer und ethischer Fragen (deutlich z.B. bei Diderot) eine erhebliche Rolle. Skeptizismus, Empirismus und Sensualismus verhindern den »dogmatischen Schlummer« der Vernunft, von dem Kant in der Vorrede zu seiner Kritik der reinen Vernunft (1781/1787) spricht. Durch >experience< (etwa im >conte philoso-phique< Voltaires) und >sensibilite< (bis hin zu ihrer Perversion im Werk de Sades) erschließt sich dem Subjekt die Welt. Die aufklärerisch-epikureische Philosophie des Glücks wird unter sensualistischem Einfluss (Essai de philosophie morale des Mathematikers Maupertuis, 1747) regelrecht systematisiert. Lust und Schmerz werden in Beziehung gesetzt und in ihrer Intensität aneinander gemessen und relativiert. Autonomiegewinn durch Selbstdenken, Erfahrung und sinnliches Erkennen erlauben dem Subjekt >Spontaneität<, eine weitere zeitgenössische Begriffsbildung.
201
Das Jahrhundert der Aufklärung __________________________________________________
Eine zunehmend säkularisierte und utilitaristische Ethik definiert den Handlungsspielraum des Menschen im Spannungsfeld zwischen individueller und bürgerlicher Existenz. Zur Debatte steht auch die Alternative zwischen einer einheitlichen, immer und überall geltenden Vernunftmoral und einem ethischen Pluralismus, demzufolge Moral von zeitlich und lokal begrenzter Gültigkeit ist (so die Position La Mettries und Diderots) und der zum radikalen ethischen Relativismus und Immoralismus im Werk des Marquis de Sade führt. In kaum einem Kernbereich der Aufklärung spielt die Literatur ihre spezifischen Reflexionsmöglichkeiten so virtuos aus wie im Bereich der Moralphilosophie und angewandten Ethik.
Von zentraler Bedeutung für die Aufklärung ist die Anthropologie, die einen starken Akzent auf die vergleichende Ethnologie setzt (der zivilisierte Mensch im Gegensatz zum >barbare< oder zum >bon sauvage<) und mit neuem Interesse das Rätsel der Sprachentstehung zu lösen versucht (wie in den Sprachentstehungstheorien bei Condillac oder Rousseau). Anthropologie, Psychologie und Pädagogik versuchen, den Menschen auch experimentell zu erforschen, u.a. unter Beteiligung der Literatur. Im Gegensatz zum Tier, das viele zunächst noch cartesianisch als Automaten auffassen, scheint der Mensch einer unendlichen Perfektion fähig zu sein. Doch so optimistisch die Fortschrittstheorie der Hochaufklärung bis hin zu Condorcet auch sein mag, so unüberhörbar warnen Zivilisationsskeptiker wie Rousseau vor der Kehrseite der Perfektionierung des Menschen und vor den Risiken der Überzivilisiertheit. In scharfem Gegensatz zum Zukunftsoptimismus, der im (teilweise militanten und präkommunistischen) aufklärerischen Utopismus (Morelly, Naufrage des iles fllottantes, 1753; Code de la nature, 1755; Dom Deschamps) sogar die künftige menschliche Unsterblichkeit in Erwägung zieht (Deschamps, Condorcet), stellt sich schließlich neben Skepsis gegenüber der Zivilisation auch Erwartung von Dekadenz ein. Der konzeptuelle Horizont solcher Überlegungen konturiert sich im Verlauf des Jahrhunderts deutlich: Die Begriffe der >philosophie de l'histoire< (Voltaire) und der >ci-vilisation< (ein zeitgenössischer Neologismus; Mirabeau d. Ä., Turgot) sowie der nicht minder erfolgreiche Gegenbegriff >barbarie< werden in der Aufklärung geprägt. Das Jahrhundert debattiert über die Geschichte, deren Subjekt, ihren (linear-progressiven oder zyklischen) Verlauf und ihr Verhältnis zur göttlichen Vorsehung.
Seit Hiob verstummt die große Menschheitsfrage nicht, wie sich die Existenz Gottes angesichts des unendlichen Leidens in der Welt rechtfertigen lasse, wie ein vollkommener, allmächtiger, allwissender und unendlich gütiger Gott das Leiden in der Welt zulassen könne. Leibniz prägt in der Auseinandersetzung mit Bayle den Begriff der >theodicee<, der Rechtfertigung Gottes angesichts der Übel in der Welt (Essais de theodicee, 1710), und entwickelt die Theorie der besten aller möglichen Welten. Der einflussreiche metaphysische Optimismus, der sich vor allem mit dem Engländer Alexander Pope etabliert (»whatever is, is right«, Essay on man, 1733/1734), wird durch die Katastrophe des Erdbebens von Lissabon 1755 empirisch erschüttert. Voltaires Candide ou L'optimisme (1759) lässt sich als pointierte Absage an die Theodizee und den Leibnizschen Optimismus lesen.
Wie die Menschen miteinander leben sollen, welche Pflichten sie nicht nur Gott und sich selbst gegenüber, sondern vor allem gegeneinander haben, wie also die menschliche Soziabilität beschaffen ist, lehrt seit der Antike das Naturrecht, das neuzeitlich im 17. und 18. Jh. wiederbelebt wird. Die Aufklärung greift auf naturrechtliche Konzeptionen und das Modell eines >contrat/pacte social< zurück.
Ethik
Aspekte der anthropologischen Wende
Theodizee
Gottfried Wilhelm Leibniz
202
Politik und Ethik
_________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Diesem (hypothetischen) Gesellschaftsvertrag zufolge haben sich die Menschen in der vorstaatlichen Vergangenheit eines >etat de nature< darauf geeinigt, unter wechselseitigem Machtverzicht einen Staat zu begründen, in den >etat civil< überzuwechseln und ihre Rechte einem Souverän zu übertragen. Die vor allem durch den Abbe de Saint-Pierre ausgelösten Debatten über Krieg und Frieden lassen Ansätze eines Pazifismus erkennen, der in Kants Schrift Zum ewigen Frieden (1795) gipfeln wird. Neben den Europäismus der französischen Aufklärung tritt in der Spätaufklärung ein prononcierter Kosmopolitismus (Kant, Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht, 1784).
Die neue Publizistik
La Lectrice, Gemälde von
Jean Honore Fragonard,
um 1770
Von der Gelehrtenrepublik zur Wissensgesellschaft
Aufklärung setzt eine sich modernisierende und expandierende Buchkultur voraus. Zu den Gemeinplätzen aufklärerischer historischer Selbstverortung gehört es, die Bedeutung des Buchdrucks für die Entstehung der >Lumieres< hervorzuheben. Im 18. Jh. verändert sich die im Humanismus entstandene Gelehrten- und Buchkultur (>res publica litteraria<) mit ihren spezifischen Wissens- und Kommunikationsformen und ihren durch den Buchdruck geprägten Arbeits- und Publikationsbedingungen. Neue, weniger exklusive Formen der intellektuellen Soziabilität und Kommunikation, Sprachwandel und neue mediale Bedingungen verändern die ursprünglich interdisziplinäre und überkonfessionelle Gelehrtenrepublik nachhaltig und ebnen neuen Institutionen des Wissens und moderneren Formen der Wissensvermittlung den Weg. In Form der >opinion publique< greift das Politische in die aufklärerischen Wissenskulturen ein.
Prestigereiche, national geförderte >Spitzenforschung< in den europäischen Hauptstädten und von Fachleuten europaweit gelesene, zumeist lateinischsprachige gelehrte Periodika prägen die Gelehrtenwelt noch im Übergang vom 17. ins 18. Jh. Erste Veränderungen ergeben sich durch disziplinäre Verengungen und die Ausgliederung bestimmter Wissenseliten aus nationalen Wissensinstitutionen, wie z. B. die Emigration von Hugenotten in die Niederlande. In Frankreich entstehen Zeitschriften ohne akademisch-institutionelle Bindung, die sich als Fachzeitschriften, oft mit dem Ziel der Wissenschaftsvulgarisierung und -pragmatisierung, auf einzelne Wissensbereiche spezialisieren (wie z.B. Agronomie, Geographie, Kolonien, Literatur- und Kunstkritik) und die Interessen einzelner Gruppen vertreten, wie etwa die Memoires de Trevoux als jesuitisches und die Nouvelles ecclesiastiques als jansenistisches Publikationsorgan. Es entsteht eine Tagespresse (Journal de Paris , ab 1777). Zeitschriften richten sich zunehmend an bestimmte Adressaten (wie z.B. Frauen oder einzelne Berufsgruppen) und passen sich ihrem Zielpublikum an. Die Zeitschriftenlandschaft fächert sich stark auf und wird vom Mercure de France und der Gazette de France dominiert. Neben der offiziellen entsteht eine halboffizielle Publizistik (wie etwa die an europäischen Fürstenhöfen zirkulierende Correspondance litteraire) und ein heimlich zirkulierendes, subversives politisches Schrifttum in Form von Broschüren und Pamphleten, das im Vorfeld und während der Französischen Revolution seinen Höhepunkt erreicht. Viele Zeitschriften bringen auch kurze fiktionale, erzählende oder dialogische Texte.
203
Von der Gelehrtenrepublik zur Wissensgesellschaft ________________________
In der Publizistik, aber auch in der wissenschaftlichen Kommunikation verdrängt das Französische im 18. Jh. weitgehend das Lateinische als Sprache der Gelehrtenrepublik. Zwei Universitätsstandorte sind von überregionaler und internationaler Bedeutung: Paris und Straßburg. Gelehrsamkeit und Forschung konzentrieren sich auf die traditionellen Pariser Akademien, die Academie royale des sciences, die Academie des Beaux-Arts und die Academie des Inscriptions et Belles-Lettres. Hinzu kommen viele Akademie-Neugründungen in der Provinz. Der intellektuelle Austausch zwischen den >philosophes< findet vor allem in adeligen und großbürgerlichen Pariser Salons statt. Darüber hinaus etablieren sich informelle Foren, Zirkel, Salons, politische Clubs, Kaffeehäuser und >societes<, in denen sich die öffentliche Meinung formiert. Zu den einflussreichsten Gruppierungen zählt die konfessionell neutrale Freimaurerei, die im Verlauf des Jahrhunderts Europa (und dann die USA) mit einem dichten Netz von Logen überzieht. Daran wird eine Säkularisationswelle deutlich, die das 18. Jh. prägt und die im Bereich des Wissens und der Bildung erhebliche Reformen in Gang setzt. Der traditionell im Bildungswesen dominierende Jesuitenorden wird aufgehoben. Das aufwendigste, erfolgreichste und buch- und mediengeschichtlich bemerkenswerteste Unternehmen der Aufklärungseliten bilden die Encyclopedie und die entsprechenden europaweiten Parallel- und Folgeunternehmungen. Hier wandelt sich offenkundig die Gelehrtenrepublik zur ökonomisch agierenden, arbeitsteilig organisierten >societe de gens de lettres< mit deutlich korporativem Selbstverständnis und die Aufklärung zum »business of Enlightenment« (R. Darnton).
An die Stelle des Gelehrten alten Stils, des Historikers und Philologen, und an die Seite des professionellen (Natur-)Wissenschaftlers tritt der >homme de lett-res<, der sich dem Geschäft der Aufklärung verschreibt. Sofern einige >philoso-phes< (z.B. d'Alembert, Maupertuis) in erster Linie als Wissenschaftler und in den Akademien aktiv sind, erhalten sie Gehälter und Apanagen. Politische, administrative oder militärische Funktionen, ein kirchliches Amt oder eine Anstellung als Hauslehrer, Bibliothekar, Sekretär, Kopist, Übersetzer oder Journalist sichern die Existenz eines >philosophe<, der nicht akademisch eingebunden ist. Aber es gibt auch viele prekäre Existenzen: Teils ohne akademische Bildung und Bindung, leben manche der >philosophes< am Rande der Gesellschaft. Wie schwierig das Überleben, wie entwürdigend die Abhängigkeiten sein können, bezeugt Di-derots Le neveu de Rameau (entstanden vermutlich zwischen 1762 und 1773). Das schriftstellerische Proletariat des 18. Jh.s betreibt, häufig unter dem Deckmantel der Pornographie, politische Subversion.
Bücher zu schreiben, zu übersetzen, zu publizieren, zu verlegen und zu vertreiben, ist nicht nur Kerngeschäft der Aufklärung, sondern für viele Autoren auch ökonomische Notwendigkeit. Der Buchmarkt wird mehr und mehr kommerzialisiert. Neben die großformatigen, mehrbändigen, teuren und für ein akademisches Publikum bestimmten Bücher - theologisches und humanistischgelehrtes Schrifttum, kostspielige Ausgaben antiker und nachantiker Klassiker -treten kleinere, handlichere Formate, preisgünstige Bücher und Broschüren, >li-vres portatifs< für ein breiteres und weniger zahlungskräftiges Publikum. Generell lässt sich ein deutlicher Anstieg von Druckerzeugnissen aller Art feststellen. Die Zahl der theologischen und gelehrten lateinischsprachigen Publikationen geht massiv zurück, die Zahl belletristischer und populärwissenschaftlicher Publikationen in unterschiedlichen Wissensbereichen steigt enorm an, etwa in der Ökonomie, den Naturwissenschaften, der Medizin, der Reise- und der ethnographischen Literatur. An die Stelle geschulter, intensiver Lektüren einzelner Bücher - para-
Gelehrsamkeit und
Soziabilität
Der literarische Markt
Trends auf dem Buchmarkt
204
Professionalisierung der Schriftstellerei
Zensur
Wissensordnung
__________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution digmatisch die Bibellektüre - treten im 18. Jh. zunehmend Lektüren vieler Bücher durch eine heterogene Leserschaft, in der zweiten Jahrhunderthälfte z.B. auch in sogenannten Lesegesellschaften.
In der zweiten Jahrhunderthälfte entstehen ein juristischer Werkbegriff und eine Kampagne zur Sicherung des literarischen Eigentums, zur Wahrung von Autorenrechten und zur Abwehr von Plagiaten und Raubdrucken. Besonders engagiert zeigen sich hier Diderot und, vor allem für die Bühnenautoren, Beaumarchais. Während der Revolution kommt es zu einer ersten rechtlichen Fixierung von Autorenrechten. Die Professionalisierung der Schriftstellerei und die Herausbildung eines Literaturmarktes, der von den Medien gesteuert wird, führen zu Rivalität unter Schriftstellern und Intellektuellen, die Fragen nach (medialen) Strategien der Selbstpositionierung und Selbstvermarktung, nach Prestige oder ökonomischer Rentabilität einer Gattung und nach Verschleierungstechniken aufwerfen. >Originalität<, >Eigentümlichkeit<, >Interessantes< werden zu poetologi-schen Schlüsselbegriffen mit direktem Bezug zur Literaturvermarktung.
Die Zensur beeinflusst das Aufklärungsprojekt und dessen einzelne Sektoren tief (Belletristik/Fiktion, Theoriebildung, pragmatische Textsorten). Die Strategien, die Zensur zu umgehen, sind lange erprobt und konventionalisiert, neben Anonymität und Benutzung von Pseudonymen vor allem die Simulation eines realen oder fingierten ausländischen Erscheinungsorts (wie London, Köln oder Genf). Die staatliche Kontrolle des Verlagswesens durch das für den Druck erforderliche >privilege du Roi< wird in der zweiten Jahrhunderthälfte liberalisiert, indem sich die Praxis der sogenannten >permission tacite< ausweitet.
Monumentale Bestandsaufnahmen und Kompendien kritischen Wissens strukturieren das französische 18. Jh. Pierre Bayles Dictionnaire historique et critique erhebt den Anspruch, Wissenstraditionen kritisch zu durchleuchten. Die großen literarhistorischen Kompendien des späten 18. Jh.s - Jean Francois de La Harpe, Lycee ou Cours de litterature ancienne et moderne, 18 Bde. (1798/1799-1805) und Giovanni (Juan) Andres, Dell'origine, progressi e stato attuale di ogni letteratura, 7 Bde. (1782-1799; französische Übersetzung 1805) - zeichnen die Geschichte (Ursprung, Aufstieg und Niedergang) des gelehrten Wissens, der Beaux-Arts und vor allem der Belles-Lettres nach. Die große Encyclopedie beansprucht ab der Jahrhundertmitte, die ganze Welt zu lexikalisieren und zugleich eine universale Gebrauchsanweisung für sie zu liefern. Buffons auch für ihre stilistischen Ambitionen berühmte Histoire naturelle generale et particuliere (1749-1789) will eine vollständige Ordnung der Natur in ihrer historischen Tiefe entwerfen; Linne und Reaumur sind seine unmittelbaren Vorgänger in der Naturgeschichte. In der zweiten Jahrhunderthälfte entstehen europaweit Universalgeschichten, die die Menschheitsgeschichte als Abfolge aufsteigender und untergehender Zivilisationen beschreiben. Condorcet bilanziert am Jahrhundertende wissenschaftliche, technische und philosophische Fortschritte, beschwört Fortschrittshoffnungen und erwägt gar die Möglichkeit, dass der Mensch unsterblich werde.
Ästhetik als Theorie des sinnlich Schönen
Geschichte der Ästhetik und der Poetik
Für die Geschichte der Ästhetik als Theorie und Wissenschaft des Schönen, als Philosophie der Kunst, wie auch für die Entstehung einer Kunstkritik im engeren Sinne ist das 18. Jh. von grundlegender Bedeutung. Um 1750, in der Hochphase
Geschichte der Ästhetik und der Poetik ________________________________________________________205
des philosophischen Sensualismus, prägt der deutsche Philosoph Alexander Gottlieb Baumgarten den Begriff der >Ästhetik< in der Bedeutung einer Theorie des sinnlich Schönen (Aesthetica, 1750-1758). Auf Grund reger Übersetzungstätigkeit findet die ästhetische Theoriebildung in internationalem Austausch statt. In der zweiten Hälfte des 18. Jh.s liegt der Schwerpunkt ästhetischer Reflexion in Deutschland.
>Die Kunst<, das sind zunächst noch die Künste: Beaux-Arts und Belles-Lettres (der Begriff >litterature< bezeichnet im 18. Jh. noch vornehmlich nicht-fiktionales, vor allem gelehrtes Schrifttum) gehören ursprünglich zusammen und sind Gegenstand ästhetischer Reflexion. Doch zugleich unterscheiden sie sich voneinander und sind auch jeweils intern in charakteristischer Weise differenziert. Die einzelnen Schönen Künste (im Wesentlichen Malerei, Bildhauerei, Architektur, Musik und Poesie) unterliegen zwar einem gemeinsamen Prinzip, folgen aber ihren je eigenen Gesetzen; die Dichtkunst z. B. umfasst als heterogene Teilbereiche die literarischen Gattungen. Eine früh einsetzende Konstante ästhetischer Theoriebildung betrifft das sogenannte >systeme des beaux-arts<. In Frankreich sind hier in erster Linie der Abbe Jean-Baptiste Dubos (Refl exions critiques sur la poesie et sur la peinture, 1719), der vom Empirismus und englischen Theoretikern beeinflusst ist, und der Abbe Charles Batteux (Les beaux-arts reduits d un meme principe, 1746) zu nennen, der eine Revision klassischer Regel- und Geschmacksästhetik anstrebt. Im weiteren Verlauf der ästhetisch-poetologischen Debatten, zu denen englische Autoren wie Shaftesbury maßgeblich beitragen, wird der alte Wettstreit zwischen Bildender Kunst, insbesondere der Malerei, und der Dicht-kunst/Literatur - in der Linie des Horazischen »ut pictura poiesis« - aktualisiert. Nach dem Abbe Dubos liefert Lessing 1766 mit Laokoon oder Über die Grenzen der Malerei und Poesie den maßgeblichen Beitrag zur Bestimmung dieses Verhältnisses. In Frankreich bezieht vor allem Diderot nach Dubos in dieser ästhetischen Grundsatzfrage Stellung.
Für den Abbe Batteux besteht die Wesensverwandtschaft der einzelnen Künste innerhalb des >systeme des beaux-arts< in ihrer gemeinsamen Verwurzelung im Prinzip der >imitatio naturae<, die er als selektive, abstrahierende und idealisierende Nachahmung der >belle nature< konzipiert. Die Motive für subjektivistische und andere Modifikationen dieses Imitationsprinzips und schließlich für die Abkehr davon sind vielfältig. An die Seite traditioneller Darstellungsästhetik treten geschmacks- und wirkungsästhetische Ansätze unterschiedlicher Herkunft: Italienische Autoren wie Muratori, englische wie Hume, französische wie Madame Dacier, Voltaire, Batteux, Montesquieu und Marmontel beschäftigen sich mit der Analyse des Geschmacksbegriffs. Schon Dubos fragt wirkungsästhetisch nach dem Wesen ästhetischer Erfahrung und der Rolle von Emotionen. >Sentiment< und >sensibilite< dominieren die Epoche der literarischen Empfindsamkeit, der freilich eine gewissermaßen gefühllose Aufklärung entspricht, die ästhetisch Wirkungen bis hin zu Sade zeitigen wird. Kategorien der empiristischen Psychologie wie >inquietude<, >uneasiness<, >ennui< und >attention< werden wirkungsästhetisch geltend gemacht. In der Bestimmung der Emotionen, die den Kunstgenuss steuern, betont Dubos in einer imitationsästhetischen Argumentation deren sekundären, >künstlichen< Charakter, der freilich ihre psychische Realität und Wirksamkeit nicht beeinträchtige. Künstler, Schriftsteller und sensualistisch geprägte Aufklärer wie Condillac und Diderot erörtern nach Dubos die Auswirkungen der Künste auf die >sensibilite< der Rezipienten und fragen, was aus welchem Grund ästhetisches Wohlgefallen und Lust auslöst, wie Schmerz im ästhetischen Erle-
>systeme des beaux-arts<
Titelseite von Abbe Dubos, Refl exions critiques
Imitations- und
Geschmacksästhetik
206
Alternativen zur klassischen Regelpoetik
Goya, El sueno de la razon produce monstruos (1797/99)
Genieästhetik
AESTHETICA
SCI1PSIT
ALEX AND. GOTTLIEB
BAVMGARTEN
TUIECTt CK WDiHt
1OANN1S CHKUTIAN1 KLEYB
Reflektierte Fiktionalität
__________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
ben sublimiert wird, welche Rangfolge Empfindungen und Emotionen im ästhetischen Erleben haben, wo Schmerz in Lust übergeht und wie sich starke Empfindungen ästhetisch adäquat umsetzen lassen. Extreme Konsequenzen aus solchen Fragen zieht der Roman des Marquis de Sade.
Die klassische Regelästhetik, die am Ende des 18. Jh.s noch einmal von La Harpe vertreten wird, fordert eine grundlegende Rationalität: Der Verstand leitet die normgerechte künstlerische Produktion und die entsprechende Rezeption sowie den rational geschulten Geschmack (>bon gout<). Bei Jean-Pierre de Crousaz (Theorie du beau, 1715) verbinden sich noch stark ästhetische und moralische Aspekte von Kunst. Während die erste Jahrhunderthälfte weitgehend dem Vorbild der französischen Klassik verpflichtet bleibt, steht die zweite Jahrhunderthälfte u. a. im Zeichen der (europaweit wirksamen) Antikerezeption Johann Joachim Winckelmanns. Wo sie dem klassizistischen Paradigma nicht mehr folgt, entmachtet die Ästhetik des >siecle des Lumieres< die Rationalität, bricht mit dem Prinzip der Normativität und überantwortet das Kunstwerk der kreativen Fantasie: Empfindsamkeit, Einfühlungsvermögen und >enthousiasme< spielen in der ästhetischen Erfahrung ineinander. Sensualistische, biologistisch-vitalistische und medizinische Imaginations- und Traumtheorien eröffnen den Künsten und speziell der Literatur den durch die zeitgenössische Naturgeschichte ausgeleuchteten Bereich des Exzentrischen, Missgestalteten und Monströsen; hier knüpfen der Schauerroman (>gothic novel<), das Erzählwerk Sades und die Kunst Goyas
an.
Einem subjektivistischen und der Spontaneität verschriebenen Neuansatz folgt auch die Genieästhetik, die für die zweite Jahrhunderthälfte und den Übergang zur Romantik prägend wird. In Frankreich ist sie vor allem mit dem Namen Dide-rots verbunden, der wesentliche Impulse von Shaftesbury empfängt. In Diderots Genieästhetik werden >enthousiasme< und >energie< zu Schlüsselkonzepten. In Produktion und Wirkung brechen sich innovative ästhetische Ideale Bahn: >Inte-ressantes< fördert die emotionale Teilhabe und das Einfühlungsvermögen des Lesers und verhindert Langeweile. Zu Leitbegriffen werden auch das >Pittoreske< (der Begriff dokumentiert die Debatten über das Verhältnis von Malerei und Literatur), >Originalität< (der Begriff wird 1759 von Edward Young geprägt) und vor allem das >Erhabene< (>le sublime<). Das traditionelle Konzept des Erhabenen wird im 18. Jh. zu einem erfolgreichen, häufig psychologisierten Konzept; 1757 wird es von Edmund Burke maßgeblich definiert und von Kant in der Kritik der Urteilskraft konzeptualisiert.
Fiktion, die Fiktionalität thematisiert, ist ein grundlegendes Merkmal der fortgeschrittenen Poetik des Dix-Huitieme zwischen Dubos, Batteux und Diderot. Eine präzise ausgearbeitete und terminologisch innovative Fiktionstheorie legt der Deutsche Baumgarten mit seinen Meditationes philosophicae de nonnullis ad poema pertinentibus (1735) und Aesthetica (1750/1758) vor. Die Fiktion bewegt sich im Raum eines >Als ob<: Sie gibt sich, als ob sie etwas Reales wäre. Der Unterschied zwischen Fiktion und Realität wird oft in der einen oder anderen Weise markiert. Aufklärerische Fiktionalität bewegt sich innerhalb des Spielraums, der traditionell unter den poetologischen Begriffen der Wahrscheinlichkeit und des Wunderbaren ausgehandelt worden war: Ziel der Dichtung war die Erzeugung des Scheins von Wahrheit, der Illusion. Die für Diderot charakteristische Form von Fiktionalität setzt auf perfekte Illusionserzeugung, macht aber die fiktional konstruierte Illusion als solche erkennbar und entzieht ihr durch erzähllogische und theaterspezifische Tricks den Boden. Die Fiktion als literarisches Konstrukt
207
Geschichte der Ästhetik und der Poetik ______________________________________
gesellt sich zu Theorie und Hypothese. Dort, wo die Theorie notwendigerweise endet, beim ganz und gar Individuellen und Zufälligen, setzen Fiktion und Narration ein.
Batteux geht in seiner Klassifikation der literarischen Gattungen von einer imitationsästhetischen Grundannahme aus, dass nämlich die Literatur den handelnden (Epik, Dramatik) oder empfindenden (Lyrik) Menschen nachahmt. Komplementär bringt er die Grundbestimmung von Literatur als >fiction< ins Spiel. Bei Batteux klingt zudem die traditionelle Gattungs- und Stilhierarchie nach (hohe Gattung des Epos und der Tragödie, mittlere und niedere Prosagattungen), die in das 18. Jh. hinein wirkt, aber mehr und mehr unterwandert wird. Enthierarchisierung und Hybridisierung sind, mit Blick auf Frankreich und über das gesamte Dix-Huitieme hin gesehen, Charakteristika der literarischen Entwicklung, ohne dass freilich das traditionelle Gesamtsystem außer Geltung gesetzt würde.
Angesichts der Durchdringung von klassischen und modernen Tendenzen, der Durchlässigkeit von Gattungsgrenzen, der Gattungskreuzungen und Mischungen von Theorie und Fiktion gewinnen einzelne Textformen ein epochenspezifisches Profil. Der Dialog bildet das schriftliche Pendant zur ausgeprägten Konversationskultur der Epoche. Als Textsorte wird er seit dem späten 17. Jh. in Frankreich zur Wissenschaftsvulgarisierung eingesetzt (Fontenelle). Gleichfalls aus dieser Zeit datiert der Aufstieg des Totengesprächs (>dialogue des morts<) zu einer von Aufklärern favorisierten Gattung (Fontenelle, Fenelon). Ein übergreifender Trend lässt den Dialog massiv in die Erzählliteratur eindringen. Im Briefroman wird der damit verbundene Perspektivismus zum Strukturprinzip. In philosophischen Schriften kommt der Dialogform eine außerordentlich große Bedeutung zu; die Grenze zwischen Fiktion und philosophischer Theorie löst sich hier tendenziell auf (Diderot, Le reve de d’Alembert, 1769; Sade, La philosophie dans le boudoir, 1795). Bei Voltaire etabliert sich der Dialog als autonome Kurzform, die nur noch schwach fiktionalisiert ist.
Der Essay avanciert zur erfolgreichen diskursiven Mischform. Die Gattungsbezeichnung wird zum >understatement< für oftmals durchaus ambitionierte theoretische, (natur-)wissenschaftliche und historiographische Entwürfe (z. B. Voltaires) wie auch zur Kennzeichnung einer originellen Idee verwendet; lange nicht-fiktionale essayistische Passagen werden in den Kontext einer Erzählung eingebettet (Rousseau, Sade). Einige neuartige (kürzere) Textsorten tragen aufschlussreiche Bezeichnungen wie (dramatisches und lyrisches) >impromptu< (Stegreifgedicht, Stegreifspiel), in dem sich die Hinwendung zum Performativen abzeichnet, oder >aper^u<, das die skizzenhafte Darstellung großer Sachzusammenhänge wie auch die im moralistischen Schrifttum festgehaltene blitzartige individuelle Intuition bezeichnet.
Die Aufklärung zeichnet sich schließlich durch eine rege europäische Übersetzungstätigkeit aus. Auf Grund der Dominanz des Französischen dienen die zahlreichen französischen Übersetzungen aus anderen Sprachen häufig als Scharniere von Übertragungen in dritte Sprachen. Im ausgehenden 18. und frühen 19. Jh. häufen sich in allen europäischen Ländern Abhandlungen zur Theorie und Praxis speziell auch des literarischen Übersetzens. Insgesamt stehen die Künste und steht vor allem die Literatur des 18. Jh.s im Zeichen der (Natur-)Wissenschaften, deren gewaltige Fortschritte und Ausdifferenzierungen in die Ästhetik der Aufklärung hineinwirken. Die Thematisierung wissenschaftlicher und philosophischer Erkenntnisse und die Disziplinen übergreifende Adaption wissenschaftlicher Ver
Charles Batteux
Dialog
Essay und Kurzformen
Übersetzungen und wissenschaftliche Verfahrensweisen
208_______________________________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
fahrensweisen (z. B. des Experiments und des Wahrscheinlichkeitskalküls) zeichnen aufklärerische Philosophie und Literatur aus.
Die Frühaufklärung
Bayle und die frühaufklärerische Skepsis
Pierre Bayle
Toleranztheorie Bayles
Der Calvinist Bayle ist eine Schlüsselfigur der französischen und niederländischen Frühaufklärung mit kaum zu überschätzender Wirkung auf die europäische Aufklärung. Der >philosophe de Rotterdam< hat eine ausgeprägte Neigung zu Ambivalenzen, Paradoxa und intellektuellen Provokationen. Neben Pierre Jurieu ist er einer der angesehensten calvinistischen Flüchtlinge in den Niederlanden und gilt, neben Locke und Spinoza, als einer der bedeutendsten Toleranz- und Pluralismustheoretiker der Frühen Neuzeit. In der Linie des frühneuzeitlichen Skeptizismus ist er zwischen Montaigne und Hume einzuordnen.
1682/1683 (erweitert 1704) erscheint Bayles erstes Werk, seine Pensees diverses, ecrites a un docteur de Sorbonne, a l’occasion de la comete qui parüt au mois de decembre 1680 (Lettre sur les cometes). Das Auftauchen eines Kometen ruft 1680 allerlei abergläubische Schriften hervor, die Bayle zu einem polemischen Feldzug gegen Astrologie und Aberglauben provozieren. Schon hier formuliert er das sogenannte Baylesche Paradox, demzufolge Religion für die Moral einer Gesellschaft nicht zwingend notwendig und eine Gesellschaft tugendhafter Atheisten möglich ist. Diese Theorie spiegelt eine in der Frühaufklärung erkennbare Säkularisierung der Moral(philosophie). 1684 gründet Bayle die Gelehrtenzeitschrift Nouvelles de la Republique des Lettres , in der er wissenschaftliche Publikationen aller Fachrichtungen, antiquarische, philosophische und naturwissenschaftliche wie auch theologische Arbeiten rezensiert. Er baut ein weit gespanntes Korrespondentennetz mit protestantischen und katholischen Gelehrten in den benachbarten europäischen Ländern auf, u. a. mit Antoine Arnauld, Nicolas Malebranche und Leibniz. Letzterer schreibt seine Essais de theodicee (1710) in postumer Auseinandersetzung mit dem Skeptiker Bayle. In Voltaires Candide wird Leibniz' metaphysischer Optimismus in der Figur des Pangloss karikiert, dessen Gegenspieler Martin Züge Bayles trägt.
Fast gleichzeitig mit Lockes Epistola de tolerantia (A letter concerning tolera-tion) erscheint 1686/1688 unter einem Pseudonym Bayles Commentaire philoso-phique sur ces paroles de Jesus-Christ: >Contrains-les d’entrer<. Vor allem in Abgrenzung gegen die augustinische Position religiöser Intoleranz geht Bayle davon aus, dass in Glaubensfragen keine rationale Gewissheit zu erlangen und daher allein das individuelle Gewissen zuständig sei. Wer aufrichtig einer bestimmten Glaubensüberzeugung anhänge, habe das Recht, bedingungslos geduldet zu werden. Selbst das irrende Gewissen habe seine eigenen Rechte, auf die sich sogar ein Mörder berufen könne, sofern er sein Verbrechen in der aufrichtigen Überzeugung begangen habe, recht zu handeln. Mit Paradoxa dieser Art wirkt Bayle auf die aufklärerische Moralphilosophie und ihre literarischen Reflexionsformen. Sein Commentaire philosophique prägt Voltaires Traite sur la tolerance, sein unerschrockener Blick auf unauflösliche Widersprüche Voltaires gedankliche Schärfe und Pointensicherheit. Bayle begründet die Kritik als aufklärerischen Diskurstypus; diesen führt vor allem Voltaire in der für ihn charakteristischen Form weiter, indem er die schwer entzifferbare Baylesche Ironie zu deutlicher ironischer Kritik ausbaut.
209
Die Frühaufklärung ___________________________________________________________
1696/1697 (überarbeitet 1702) veröffentlicht Bayle sein meistgelesenes Werk, seinen Dictionnaire historique et critique. 1692 legt er sein kühnes Programm dar (Projet et fragments d’un dictionnaire critique): In einem lexikographischen Werk sollen alle Irrtümer der überlieferten Enzyklopädien richtiggestellt, d.h. der gesamten Überlieferung und allen Autoritäten soll kritisch entgegengetreten werden. Die Artikel über historische Personen und mythologische und biblische Figuren werden von langen Fußnoten begleitet, in denen Quellen miteinander konfrontiert werden, um Widersprüche der Überlieferung aufzudecken. In diesen Fußnoten ist der philosophische und theologische Sprengstoff des Dictionnaire verborgen; zudem enthält der monumentale und labyrinthische Anmerkungsteil Anekdoten, Gerüchte und Obszönitäten, für die Bayle heftig attackiert wird. Bei Bayle manifestiert sich ein gelehrter Skeptizismus, der sich mit Zügen des Fideismus verbindet, welcher Glauben und Vernunft strikt voneinander trennt.
Neben seinem Engagement in der >querelle des anciens et des modernes< bereitet Bernard Le Bovier de Fontenelle der Aufklärung den Weg, zum einen, indem er sich mit literarischen Strategien an der von Descartes geübten Kritik an Vorurteilen und an Bayles Kampagne gegen den Aberglauben beteiligt, zum anderen, indem er einen ästhetisch anspruchsvollen Versuch der literarischen Wissen-schaftsvulgarisierung unternimmt und damit eine der innovativsten aufklärerischen Literatursparten mitbegründet. Neben seinen literarischen (bukolische Lyrik, Tragödien, Komödien und Opernlibretti), poetologischen und literarhistorischen Arbeiten verfasst er als Sekretär der Academie des sciences Lobgedichte und Nachrufe auf berühmte Wissenschaftler. 1683 publiziert er seine Dialogues des morts anciens et modernes und antizipiert damit eine Erfolgsgattung des >siecle des Lumieres<. Frivol und ironisch pointiert er dabei die Gattungskonventionen, indem er manche seiner Figuren im Totengespräch das Gegenteil dessen verkörpern bzw. vertreten lässt, was sie zu Lebzeiten gelehrt haben.
In seinen Entretiens sur la pluralite des mondes (1686) inszeniert Fontenelle ein fiktives Gespräch zwischen einem Ich-Erzähler und einer Marquise, die des Nachts in einem Park unter klarem Sternenhimmel flanieren. Der Ich-Erzähler belehrt die wissbegierige und charmante Dame über die von unbekannten Wesen - keinen Nachkommen Adams, so heißt es eigens im Vorwort - bewohnten Himmelskörper. Die an Horaz angelehnte Maxime dieser im zeitgenössischen Stil der Galanterie gehaltenen Unterweisung in zeitgenössischer Kosmologie und Physik lautet: »instruire et divertir tout ensemble« (»Preface«). Die Vermittlung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse in eleganter und unterhaltsamer Form wird im 18. Jh. Mode, etwa in Voltaires Elements de la philosophie de Newton (1738/1741), in Italien bei Algarotti. In Fontenelles Entretiens ist eine Frau die aufklärungsbedürftige Protagonistin; im Vorwort heißt es, eine Dame, die die Princesse de Cleves zu lesen verstehe, sei, wenn sie sich nur recht bemühe, auch in der Lage, die neue Kosmologie und Descartes' Wirbeltheorie zu verstehen. Jahrzehnte später wird Emilie Du Chatelet, die Lebensgefährtin Voltaires, ihre intellektuellen Ambitionen auf die Philosophie, Mathematik und Naturwissenschaften richten und, in Konkurrenz zu Voltaire, ihre eigenen Institutions de physique (1741) publizieren. Die Popularisierung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse bezieht über die Kreise der Aristokratie hinaus auch bürgerliche Schichten ein. Zu einer besonders beliebten Form wird nicht nur in Frankreich die physikotheologische Naturdichtung, die in genauer Naturbeschreibung das Wirken Gottes als eines weisen Weltenschöpfers aufscheinen lässt (in Frankreich insbesondere Abbe Pluche, Le spectacle de la nature, 1732-1750).
Kritik in Bayles
Dictionnaire
Fontenelle: Kritik und Verbreitung von Wissen
Fontenelle
Entretiens sur la pluralite des mondes
210_______________________________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Histoire des oracles
In den Entretiens zeigt sich Fontenelles moderne Begeisterung über die Fortschritte von Wissenschaft und Rationalität und über die Eliminierung jahrhundertealter Irrtümer und Vorurteile, gegen welche auch Bayle zu Felde zieht. Antiquarisches Wissen und pure Gelehrsamkeit allein können den Aberglauben nicht ausräumen. Vielmehr bedarf es einer vergleichenden historischen Anthropologie, die der Selbstaufklärung und Selbsttherapie des bestechlichen, irrtumsanfälligen und in Mythen verstrickten Menschengeschlechts dient. Fontenelle lässt in der Histoire des oracles (1686) Orakel, Weissagungen, Mythen und Fabeln Revue passieren, um alle Formen des Aberglaubens und menschlichen Selbstbetrugs zu diskreditieren. Das >praeiudicium antiquitatis< - das etwas allein aufgrund seiner Altehrwürdigkeit für maßgeblich erklärt - wird dabei ebenso in Frage gestellt wie die Offenbarungswahrheiten der jüdisch-christlichen Religion. Dass diese der kritischen Prüfung bedürfen, hatte die Bibelkritik des 17. Jh.s mit ebenso viel Scharfsinn wie philologischer Akribie dargelegt. Selbst wenn Voltaire Fontenelle als Akademiesekretär in Micromegas (1752) karikiert, ist seine Religionskritik dennoch von dessen witzigen Anekdoten und >reductiones ad absurdum< des Aberglaubens stark beeinflusst. Fontenelle prägt die aufklärerische Philosophie nachhaltig, deren Militanz ihm freilich noch fremd ist.
Montesquieu: Konstruktiver Realist
Montesquieu
Der Erfolg der Lettres persanes
Charles-Louis de Secondat Baron de la Brede et de Montesquieu, wie Michel de Montaigne Spross des Amtsadels der Region um Bordeaux, ist ein universal gebildeter Europäer, den die in Adelskreisen übliche Kavalierstour, der sogenannte >grand tour<, um 1730 in mehrere europäische Länder führt, unter denen England den nachhaltigsten Einfluss auf sein Denken ausübt (wie etwa gleichzeitig auf Voltaire). Mit seinem erfolgreichen Roman Lettres persanes hat Montesquieu maßgeblichen Anteil an der französischen Frühaufklärung. In dem Prototyp des aufklärerischen Briefromans, einem frühen Zeugnis intelligenter Funktionalisierung der literarischen Form im 18. Jh., wird das endende Regime Ludwigs XIV. verspottet und die Pariser Gesellschaft der Regence, der Zeit zwischen 1715 und 1723, in der Philippe d'Orleans die Regierungsgeschäfte für den minderjährigen König führt, kritisch gezeichnet. Mit seiner staats- und rechtstheoretischen Schrift De l'esprit des lois ou du rapport que les lois doivent avoir avec la Constitution de chaque gouvernement, les maurs, le climat, la religion, le commerce etc. (1748; Defense de L'esprit des lois, 1750) liefert Montesquieu einen der einflussreichsten Beiträge zur europäischen und transatlantischen Aufklärung. In dieser Schrift entwickelt er seine politische Theorie der Gewaltenteilung und der repräsentativen Herrschaft, die über die Aufklärung hinaus mannigfaltige Wirkungen, vor allem auf den Liberalismus, zeitigt. Als politischer Theoretiker steht Montesquieu in der Tradition John Lockes. Neben dem Literaten, Juristen, Historiker (Considerations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur decadence , 1734), politischen Theoretiker und Naturforscher Montesquieu wurde in jüngerer Vergangenheit im Zuge der neuen, groß angelegten Werkausgabe auch der Philosoph und Moralist Montesquieu (Pensees ; Spicilege, postum) entdeckt.
Lettres persanes erscheint 1721 zunächst anonym unter Angabe eines fiktiven Erscheinungsortes; 1754 folgt eine überarbeitete Neuauflage mit einem neuen
211
Montesquieu: Konstruktiver Realist ___________________________________________
Vorwort Montesquieus. Nicht zuletzt wegen des z. T. voyeuristisch anmutenden Publikumsinteresses an orientalischer Folklore und Haremserotik, das sich mit Erscheinen der berühmten französischen Übersetzung Les mille et une nuits durch Antoine Galland (1704-1717) enorm verstärkt, findet das Werk große Resonanz. Schon vorher erschienen in Frankreich pseudo-orientalische satirische (Brief-)Romane, Reiseberichte über den Orient und Traktate über Eunuchen. In 161, der Gattungskonvention entsprechend vermeintlich authentischen Briefen erfährt der Leser von der Reise zweier junger Perser nach Europa, Frankreich und Paris in den Jahren 1711 bis 1720. Usbek und Rica schreiben Briefe in die Heimat und empfangen von dort Briefe, teils von Freunden, aber auch von Frauen aus Usbeks Harem, die ihren Geliebten und Gebieter vermissen, und den Haremswächtern. Der Hauptstrang der Handlung ist in Paris lokalisiert, der andere in Persien, in Usbeks Harem.
Die beiden Perser suchen im fremden Kulturraum Europa Aufklärung und eine Erweiterung ihres Horizonts. In ihren Briefen dokumentiert sich als >fausse nai-vete< ihre fremde Sichtweise auf das dem französischen Leser Vertraute: Europa, Frankreich, Paris, das Ancien Regime des Sonnenkönigs und der Regence, Katholizismus und Papsttum. Der Verfremdungseffekt (katholische Geistliche und Mönche werden z.B. als Imame und Derwische bezeichnet) gestattet es umgekehrt dem Leser, seinen eigenen Horizont zu überschreiten und sich durch die fremde Sichtweise auf das Eigene und Vertraute aufklären zu lassen. Da Usbek und Rica Ausländer sind, kann ihnen ihr Befremden über europäische Sitten und Institutionen nicht angelastet werden, und sie können ungestraft Ludwig XIV. als »un grand magicien« (Lettre XXIV) und den Papst als »une vieille idole qu'on encense par habitude« (Lettre XXIX) bezeichnen. Auch dem Autor können die Respektlosigkeiten der Perser nicht zugerechnet werden. Die französische Monarchie unter Louis XIV und Philippe d'Orleans wird als kriegslüstern, autoritär, dabei instabil und korrupt dargestellt; reale zeitgenössische Ereignisse wie das Lawsche Finanzdebakel 1720 kommen zur Sprache. In Usbeks Harem in Ispha-han, einem politischen Regime im Kleinen, geht es freilich keineswegs geordneter als in Europa zu. Dort regieren die Haremswächter auf Usbeks Geheiß mit unerbittlicher Härte, um die nicht zuletzt aus sexueller Frustration aufbegehrenden Frauen unter Kontrolle zu halten. Terror, Anarchie und erotische Ausschweifung führen zu einer blutig scheiternden Revolte der Haremsfrauen, angezettelt von Usbeks Favoritin Roxane, die sich am Ende das Leben nimmt. Die beiden Handlungsstränge - hier Paris, dort der persische Harem - sind komplementär angelegt und eng miteinander verflochten. Usbek, in Europa ganz und gar kritischer Aufklärer, agiert in Persien mittels seiner dortigen Vertreter und Bevollmächtigten, der Haremswächter, als Despot.
Der Roman besitzt einen politischen Subtext, auf den Montesquieu wohl hinweisen will, als er 1754 im Vorwort zur Neuauflage schreibt, die Geschichte werde »par une chaine secrete et, en quelque fa^on, inconnue« zu einem Ganzen verbunden. Man hat oft betont, dass Paris in den Lettres persanes exemplarisch für die Staatsform der Monarchie, der Harem in Persien für die des Despotismus stehe. Diese beiden Staatsformen analysiert Montesquieu zusammen mit der Republik als dritter möglicher Staatsform in De l'esprit des lois später genau. Die Monarchie basiert ihm zufolge auf dem Prinzip der Ehre, der Despotismus, den Montesquieu für eine typisch orientalische Staatsform hält, auf dem Prinzip der Angst. Diese politischen Mentalitäten zeigen sich schon in den Lettres persanes.
FranQois Boucher, Pascha in seinem Harem (ca. 1735-1739)
Entlarvung durch den
Blick des Fremden
Die »chaine secrete et inconnue«
212_______________________________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Themenvielfalt
Verfremdung und
Relativierung
In Lettres persanes finden sich, in die Briefe eingebettet, Dialoge und Monologe, in denen über Philosophie, Religion, Ethik und Politik räsoniert wird, zudem kurze Essays, Parabeln und Märchen, ganz abgesehen von satirischen Glanzstücken. Die Themen sind virtuos gemischt: Brillen tragende Spanier, prügelnde russische Ehemänner, Kaffee, Drogen, die Academie fran^aise und eine französische Bibliothek, die Gattung Roman und Kleidermoden, Priester, Kasuistik, das französische Rechtssystem, aber auch Bevölkerungswachstum und Sklavenhandel. In einer Reihe von Briefen werden moralische Fragen erörtert, so etwa die Legitimität des Suizids, die Usbek vertritt, womit er eine persönliche Freiheit einräumt, die Roxane am Schluss für sich in Anspruch nimmt. Das Thema Selbstmord (1734 prägt der Abbe Prevost den Begriff >suicide<) zählt zu den Kernthemen der Aufklärungsphilosophie und der Literatur der Epoche (Goethe, Die Leiden des jungen Werthers, 1774). Ein weiteres epochenspezifisches Thema, Toleranz und religiöser Pluralismus, wird ebenfalls in den Lettres persanes unter verschiedenen Gesichtspunkten verhandelt. Die Troglodytenparabel (Lettre XI-XIV) bildet, mit utopischen und bukolischen Motiven versetzt, ein frühes politiktheoretisches Lehrstück über den Naturzustand, Vergesellschaftung und Verwilderung, Anarchie, Republik und die Monarchie als dauerhafteste Staatsform.
Die Aufklärung kultiviert an den Lettres persanes ihre Neigung zum Exotismus und Orientalismus und ihre Lust am Satirischen und findet Gefallen an der Gattung Briefroman. Prägend sind Montesquieus in der Schwebe gehaltene Kritik an der zeitgenössischen Gesellschaft, seine wie mit leichter Hand notierten Antworten auf die Fragen nach dem rechten Zusammenleben der Religionen und Konfessionen, nach der geeignetsten Staats- und Regierungsform und der persönlichen Freiheit.
Generalist und Pragmatiker
Voltaire: Ironie und Engagement
Die französische Aufklärung verkörpert sich in Voltaire, dem überragenden Ironiker, der Esprit, Spott, Angriffslust, Engagement, tatkräftige Zuversicht und universales schriftstellerisches Talent vereint. Geboren als Francois Marie Arouet, wählt Voltaire das Anagramm (aus Arouet le Jeune) als Namen, der zu einem Markenzeichen wird, und spielt im Laufe seiner langen schriftstellerischen Karriere variantenreich mit Anonymität und Pseudonymen. Die in Oxford erscheinende Werkausgabe, die 2018 abgeschlossen sein soll, ist auf 200 Bände angelegt, wird über 700 Einzeltexte sowie mindestens 21000 Briefe von und an Voltaire umfassen, Tausende von Versen in allen Stillagen, Dutzende von Erzählungen aller Art, fast 30 Tragödien, rund 20 Komödien, ein nationales Heldenepos (La Henriade), ein komisch-heroisches Versepos (La pucelle), ein polemisches Wörterbuch, zahlreiche historiographische Schriften, gelehrte und naturwissenschaftliche Abhandlungen sowie philosophische Texte. Voltaire zeigt sich aber auch als Meister der kleinen Form, des witzigen Bonmots, des knappen Dialogs, des so kurzen wie bissigen Lexikonartikels und ist wohl der schnellste und präsenteste der >philosophes< und unter ihnen einer der militantesten. Von bürgerlicher Herkunft, bringt es Voltaire als geschickter Geschäftsmann und Spekulant zu einem großen Vermögen; mit Le mondain (1736) verfasst er ein Lobgedicht auf den in der späteren Aufklärung heftig umstrittenen, von Rousseau verdammten Luxus. Sein Reichtum erlaubt es ihm, in der Nähe von Genf in Ferney ein komfortables
213
Voltaire: Ironie und Engagement _____________________________________________
Refugium zu erwerben, das zur Pilgerstätte von >philosophes< aus vieler Herren Länder wird.
Der junge Voltaire versucht sich als Tragödiendichter. 1718 wird (Edipe uraufgeführt, es folgen zahlreiche Tragödien, teils mit antiken, teils mit exotischen Stoffen (Brutus, 1730; Zaire, 1732; La mort de Cesar, 1733; Fanatisme ou Maho-met le prophete, 1741, eine Tragödie, die Voltaire dem Papst widmen will; Merope, 1743; Semiramis, 1748; L’orphelin de la Chine, 1755; Tancrede, 1760; Saül, 1763; Sophonisbe, 1770). Mit der Wahl der erhabenen Gattung markiert er einen hohen literarischen Anspruch und knüpft an antike und klassizistische Traditionen an. Der französische dramatische Klassizismus des 18. Jh.s verbindet sich aufs Engste mit seinem Namen.
Zwischen 1726 und 1728 hält Voltaire sich in England auf, wo sich ihm die Vorzüge der konstitutionellen Monarchie, der englische Empirismus, die Theorien Newtons wie die Dramen Shakespeares offenbaren. 1734 erscheinen ohne Druckerlaubnis seine Lettres philosophiques, in denen er die französischen Leser mit den mannigfachen Vorzügen der englischen Politik und Kultur, vor allem der Praxis weitgehender religiöser Toleranz vertraut macht (1733 unter dem Titel Lettres anglaises in London erschienen). Da Voltaire schon Bekanntschaft mit der Bastille gemacht und infolge dieser Publikation Repressionen zu befürchten hat, lebt er nun 15 Jahre mit der Marquise Du Chatelet auf deren Landsitz in Cirey zusammen, wo das Paar den bereits erwähnten gemeinsamen philosophischen und naturwissenschaftlichen Interessen nachgeht, denen sich Voltaires Elements de la philosophie de Newton (1738/1741) verdanken.
Nach dem Tod der Marquise Du Chatelet folgt Voltaire 1750 dem Ruf Friedrichs II. an den Potsdamer Hof. Dort hat der Französisch sprechende König, »le Salomon du Nord« (Voltaire), mehrere prominente >philosophes< um sich geschart, unter ihnen neben Voltaire auch den Naturwissenschaftler, Philosophen und Berliner Akademiepräsidenten Pierre-Louis Moreau de Maupertuis und den Materialisten Julien Offray de La Mettrie. Eine wichtige Episode im Austausch zwischen Voltaire und Friedrich II., der trotz ihrer Querelen bis an Voltaires Lebensende währt, bildet Voltaires Mitarbeit an dem von Friedrich II. vor seinem Regierungsantritt 1740 verfassten Anti-Machiavel, mit dem sich der junge Thronfolger gegen eine ruchlose Machtpolitik abzugrenzen sucht, die sich mit dem Namen Machiavellis verbindet. Voltaire lässt seinen Aufenthalt in Sanssouci später in seinen amüsanten Memoires pour servir a la vie de M. de Voltaire, ecrits par lui-meme (geschrieben 1758/1759) ironisch Revue passieren, in denen er auch die Homosexualität des Monarchen genüsslich verspottet. Es folgen Zerwürfnisse mit Friedrich II. und Maupertuis, schließlich um 1760 auch mit Rousseau - Voltaire zögert nicht, seine Widersacher in persönlichen oder offenen Briefen und Schmähschriften zu attackieren.
In den berühmten Justizaffären Calas, La Barre und Sirven setzt Voltaire sein polemisches Talent, seine Militanz und sein juristisches Geschick ein, um die Öffentlichkeit gegen den herrschenden religiösen Fanatismus und die Ungerechtigkeiten des französischen Rechtssystems zu mobilisieren (Traite sur la tolerance, a l'occasion de la mort de Jean Calas, 1763). Sein Feldzug für religiöse Toleranz bezieht Argumente Bayles und Lockes, aber auch pragmatische Motive ein, die er schon in den Lettres philosophiques angeführt hat und die sich ähnlich u. a. bei Montesquieu finden, wie z. B. nationalökonomische Vorteile des religiösen Pluralismus. Der katholische Denker, mit dem Voltaire sich trotz seiner Kirchenkritik wohl am intensivsten befasst und dem er seinen polemischen Stil teilweise ver-
Der Tragiker
Voltaire und Friedrich II.
Die berühmten
Justizaffären
214
Voltaire als Historiograph
Voltaire als Erzähler
Candide ou L'optimisme
__________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
dankt, ist Blaise Pascal, dessen Philosophie in Frankreich vor und nach 1800 von Montesquieu bis zu Rousseau, Condorcet und Tocqueville viele bedeutende Köpfe geprägt hat.
Voltaire ist seit 1745 offizieller Historiograph Ludwigs XV. Noch während seines Aufenthalts in Potsdam bringt er 1751 sein Geschichtswerk Le siecle de Louis XIV heraus. Damit beansprucht er einen herausragenden Rang in der nationalen Traditionssicherung Frankreichs, wie auch mit seinen Tragödien und seiner Hen-riade (ab 1723), in der Henri IV in zehn Gesängen als Nationalheld gerühmt wird. 1756 erscheint Voltaires Essai sur les m&urs et l’esprit des nations, ein historisch und geographisch weit ausgreifendes Werk, das ihm den Ruf einträgt, einer der Begründer der vergleichenden Kulturgeschichtsschreibung zu sein; in diesem Zusammenhang prägt er auch den zukunftsträchtigen Begriff der >philosophie de l'histoire<. Seit 1755 arbeitet Voltaire mit an der Encyclopedie, Wenig später entsteht sein Dictionnaire philosophique portatif ou La raison par alphabet (1764/1769) im handlichen, erschwinglichen Taschenbuchformat, das er dem totalen und exklusiven Aufklärungsanspruch der vielbändigen, teuren und aufwendigen Encyclopedie entgegen setzt: »Jamais vingt volumes in folio ne feront de revolution; ce sont les petits livres portatifs a trente sous qui sont a craindre« (Brief an d'Alembert). Das gemäß seinem Wahlspruch »ecrasez l'Infame« scharf antiklerikale Dictionnaire wird 1766 auf den Index gesetzt und 1767 öffentlich verbrannt. Später knüpft Voltaire mit seinen gelehrten Questions sur l'Encyclopedie (1770-1772) noch einmal an das große lexikographische Werk an.
Um 1750 gewinnt Voltaire auch als Erzähler ein unverwechselbares Profil. In manchem Bayle und Fontenelle, Rabelais, dem Barockroman und den Romanciers der ersten Jahrhunderthälfte verpflichtet und an die Tradition der oft frivolen antiklerikalen Novellistik anknüpfend, macht er den sogenannten >conte phi-losophique< zur mustergültigen Gattung: Es erscheinen u. a. Zadig ou La destinee (1747/1748), Micromegas (1752/1754), L'ingenu (1767) und La Princesse de Ba-bylone (1768). Voltaire verwendet oft märchenhafte, teilweise an Tausendundeine Nacht anknüpfende Elemente und Handlungsmuster, spielt mit romanesken Gattungstraditionen und bedient sich unterschiedlicher Techniken der Relativierung (nach Rabelais und Swift spielt auch Voltaire den Gegensatz von riesenhafter Größe und mikroskopisch Kleinem aus) sowie holzschnittartiger Dialoge. Scheinbare Selbstverständlichkeiten, träge Denkgewohnheiten und autoritäre Dogmen werden ins Säurebad der kritischen >raison< getaucht und aufgelöst. Voltaires sprichwörtlicher Witz (>esprit<) scheucht die faule Vernunft auf, Quelle von Vorurteilen, Denkfehlern und Aberglauben. Philosophische Fragestellungen werden literarisch durchgespielt und in provozierender Weise zugespitzt, Theorien ad absurdum geführt, Dogmen und Autoritäten auf Plausibilität geprüft.
1755 erschüttert ein verheerendes Erdbeben Lissabon. In der Beurteilung der Katastrophe geraten Voltaire und Rousseau aneinander. 1756 veröffentlicht Voltaire sein Poeme sur le desastre de Lisbonne und äußert Zweifel an der von Leibniz behaupteten prästabilierten Harmonie und sieht die Katastrophe als Krise des metaphysischen Optimismus eines Leibniz, Wolff und Pope an, denn die bestehende kann nicht die beste aller möglichen Welten sein. Rousseau (Lettre sur la providence, 1756) hält dagegen, das Erdbeben sei eine verhängnisvolle Folge menschlicher Zivilisation und menschlicher Manipulationen an der Natur; er sei nicht bereit, den Trost des Optimismus durch Voltaires Skepsis und Sarkasmus zerstören zu lassen. Mit Candide ou L'optimisme (1759), einem Höhepunkt seines Erzählwerks, einem Text, der Parallelen zu Samuel Johnsons im
Voltaire: Ironie und Engagement _____________________________________________________215
selben Jahr erschienenem Roman History of Rasselas, Prince of Abyssinia aufweist, bezieht Voltaire mit literarischer Raffinesse in dieser Streitfrage Stellung. In dreißig Kapiteln hetzt der Erzähler den Titelhelden, dessen sprechender Name ihn als sympathischen naiven Jüngling ausweist, um die Welt. Er wird ständig neuen Anfechtungen, Bewährungsproben und Katastrophen ausgesetzt, von denen eine der fürchterlichsten das Erdbeben von Lissabon ist. Der tapfere Optimist wird auch in den Siebenjährigen Krieg verstrickt. Er und seine Leidensgenossen werden von Würdenträgern der großen monotheistischen Religionen verfolgt und gequält. All dies wird slapstickartig, komisch verkürzt und burlesk pointiert in unerhörtem Tempo erzählt. Voltaire ist der Auffassung: »Tous les genres sont bons, sauf le genre ennuyeux« (»Preface« zu L’enfant prodigue, 1736), und entsprechend sind seine Erzählwerke höchst unterhaltsam und abwechslungsreich.
Candide, der auf dem westfälischen Schloss Thunder-ten-Tronckh aufwächst und - ein gängiges Motiv der Gattung Roman - zwielichtiger Herkunft ist, verliebt sich in seine Cousine Cunegonde. Als er sich in unschicklicher Weise dem Objekt seiner Begierde nähert, wird er von Cunegondes Vater mit einem Fußtritt aus dem Schloss hinausexpediert und in die weite Welt befördert - eine burleske Travestie des Sündenfalls und der Vertreibung aus dem Paradies. Candide gerät im Folgenden in die entlegensten Winkel der Welt, um schließlich mit Cune-gonde wieder vereint zu werden. Sein Lehrer, ein Philosoph mit dem sprechenden Namen Pangloss, vertritt eine optimistische »metaphysico-theologo-cosmo-lonigologie« (Kap. 1), der zufolge jedes Ereignis eine Ursache hat und die Welt, in der man lebt, die beste aller möglichen Welten ist. Durch eine Serie von Katastrophen wie eine Syphilis-Erkrankung, den Verlust eines Auges, die Verurteilung durch die Inquisition und eine knapp überlebte Hinrichtung wird seine Sicht der Dinge in Frage gestellt; doch er beharrt auf ihr. Der Fortgang der Handlung dient der erzählerischen Widerlegung dieses absurden und erfahrungsresistenten metaphysischen Optimismus. Konterkariert wird Pangloss' Weltsicht durch die Skepsis und den Manichäismus Martins, den Candide zu seinem Reisebegleiter erkoren hat. Schließlich schiffen sich Candide, Pangloss und Martin nach Konstantinopel ein, wo sie auf Cunegonde treffen, die vom Schicksal arg gebeutelt und unansehnlich geworden, gleichwohl von Candide geehelicht wird, der nach allen bitteren Erfahrungen zwar einsichtsreicher, aber nicht gealtert erscheint. Am Schluss kommt es zu einer komödienhaften Wiedervereinigung der wichtigsten Romanfiguren auf einem kleinen türkischen Pachthof, wo diese sich langweilen. Ein weiser alter Mann erklärt ihnen, dass sich die drei großen Übel der Welt, Laster, Bedürftigkeit und Langeweile, durch Arbeit bekämpfen lassen. Und so einigt man sich darauf, zu arbeiten statt fruchtlose metaphysische Diskussionen zu führen: »[...] il faut cultiver notre jardin« lautet der hundertfach kommentierte Schlusssatz des Romans.
Candide verzichtet in charakteristischer Weise auf psychologische Vertiefung. Unterschiedliche Erzähltraditionen greifen ineinander: der hellenistische Liebesroman mit den Momenten der Trennung und der Wiedervereinigung der Liebenden am Ende, der variationsreiche Abenteuerroman, der Barockroman mit seinen Täuschungen, Verkennungen und Katastrophen sowie der episodenreiche Schelmenroman, der in der ersten Jahrhunderthälfte stilprägend ist und den schmerzvollen Erwerb von Lebenserfahrung schildert. In der berühmten Eldorado-Episode finden sich Elemente der utopischen und arkadischen Tradition, des Märchens und des Fantastischen.
Die beste aller möglichen Welten?
CANDIDE,
o u L’OPTIMISME, TRADUJT DE LALLEMAXD
D E
Mr. le Docteur RALPH.
M D C C L 1 X.
Titelseite von Candide
216
Candide als >conte philosophique<
________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Ein >conte philosophique< ist Candide deswegen, weil eine philosophische Theorie gewissermaßen im Erzählen erprobt wird. Wenn Pangloss behauptet, jedes Ereignis habe eine Ursache und einen höheren Zweck, und Martin die Erfahrung von Zufall und Sinnlosigkeit gegen diese These stark macht, wird damit eine Konkurrenz von Deutungen in Szene gesetzt, die sich durch die Reihung unglaublicher Zufälle in der erzählten Ereignisfolge zunächst im Sinne von Martins These aufzulösen scheint. Die Schlussmaxime diskreditiert den theoretisch-metaphysischen und spricht sich für einen praktischen Optimismus aus (Meliorismus). Es gilt, sich der Praxis zuzuwenden und statt des Paradiesgartens ein irdisches Gärtchen zu bewohnen und zu bewirtschaften, im Schweiße seines Angesichts oder, post-biblisch gemildert: tatkräftig seiner Arbeit nachzugehen, dem >ennui< entgegenzuwirken. Ein wenig vom Glanz des Utopischen und von der Schönheit des Bukolischen liegt freilich auf dem idyllischen und zugleich illusionslosen Schlussbild. Die Ernsthaftigkeit des gewitzten Voltaire, seine Militanz und sein aufklärerisches Ethos wurzeln in seinem Pragmatismus und einem Universalis-mus, der das Wirken der Vernunft immer und überall für wünschenswert und realisierbar hält; einem Universalismus, der auch die Moral betrifft: »Il n'y a qu'une morale [...] comme il n'y a qu'une geometrie« (Artikel »morale« im Dic-tionnaire philosophique). Mit seinem Bekenntnis zu einer universalen Vernunftmoral unterscheidet sich Voltaire deutlich von dem in der zweiten Jahrhunderthälfte forcierten moralischen Relativismus und Pluralismus.
Traditionsbestände und
Innovationen
Erfolgsgattung Roman
Wandlungen des Romans
Der Roman hat im traditionellen Gattungssystem eine niedrige Stellung. Sein Aufstieg beginnt im 17. Jh. (Barockroman, >roman comique<), vollzieht sich im 18. Jh. und gipfelt europaweit im 19. Jh. Die kürzeren Erzählformen hängen mit dieser Entwicklung zusammen. In der zweiten Hälfte des 18. Jh.s spielt, parallel zur Blüte der National- und vor allem Universalgeschichtsschreibung, das Traditionsgenre des Epos (in gereimter oder ungereimter Form) mit national- oder menschheitsgeschichtlichen Stoffen eine bedeutende Rolle (Voltaire, Marmontel, Madame du Boccage, Andre Chenier). Andererseits kommt dem komischen Epos europaweit große Bedeutung zu (Alexander Pope, Voltaire, Giuseppe Parini). Die Tradition der Novellistik setzt sich relativ selbständig fort. In der >Bibliotheque bleue< findet eine breite Leserschaft wunderbar-fantastischen und mittelalterlichen Lesestoff. Roman und Erzählliteratur insgesamt differenzieren sich im Verlauf des Jahrhunderts stark aus. Zugleich setzt in der zweiten Jahrhunderthälfte ein massiver Prozess der Gattungsmischung und gegenseitigen Beeinflussung von Gattungen ein, z. B. entstehen dramatisch-narrative Mischungen. In einem hybriden Umfeld etabliert sich auch die Autobiographie.
Ausgehend vom Barock-, Schelmen-, Abenteuer- und Reiseroman, fächert sich der Roman im 18. Jh. in eine Reihe von Subgattungen auf. Im Zuge einer von religiösen und höfischen Kontexten zunehmend entlasteten, komplexen Psychologie gewinnen der empfindsame Roman angelsächsischer Provenienz, der liber-tinistische, durch erotische Freizügigkeit und Freidenkertum geprägte Roman und vor allem der Briefroman an Bedeutung. Im Verlauf des 18. Jh.s thematisiert sich der Roman selbst, vor allem in der Linie von Cervantes' Don Quijote (1605/1615),
Wandlungen des Romans _______________________________________________________________217
aber auch anderen frühneuzeitlichen Formen erzählerischen Selbstbezuges, entwickelt sich zur erzählten Theorie des Erzählens und persifliert Gattungserwartungen der Leserschaft an den Roman. Über den gesamten Zeitraum des 18. Jh.s gesehen behandelt ein Hauptstrang der Romanliteratur philosophische und moralische Fragen. Den Naturwissenschaften nacheifernd und unter dem Einfluss David Humes, versteht die Gattung sich zudem auch als literarische Experimentalmoral. Dass der Roman zur Erfolgsgattung wird und dass auch die pure Vielfalt der erzählten Geschichten, Fabulierfreude und Leselust daran beteiligt sind, spiegelt sich in der vielbändigen, 1775-1789 erscheinenden Reihe >Bibliotheque universelle des romans<. Der Roman profitiert von seinen Möglichkeiten, dem Lesepublikum eine erzählte Geschichte in Etappen, in mehreren Anläufen, verschiedenen Lieferungen, über längere Zeiträume und mehrteilig, mit offenem Ende und einschließlich Fortschreibungen von anderer Hand anzubieten.
Ausgehend vom Barockroman und seiner ironischen Brechung, zeichnet sich im frühen 18. Jh. eine Vorliebe der Leser für die Gattung ab. Vielfach wird in der Tradition des spanischen Picaro-Romans (Schelmenromans) die turbulente Geschichte vom hindernisreichen sozialen Aufstieg und dem schmerzhaften, aber erfolgreichen Lernen eines gewitzten Protagonisten erzählt, häufig in einem historischen Kontext und ebenso häufig mit stark erotischen Akzenten, die den frei-zügig-libertinen Roman vorbereiten. Prototypen sind Alain-Rene Lesage, Histoire de Gil Blas de Santillane (1715-1735), Pierre Carlet de Marivaux, Le paysan par-venu (1734/1735) und dessen Gegenstück, Nicolas Edme Retif de La Bretonnes Le paysan perverti (1775). Mit einem fantastisch-satirischen Teufelsmotiv kombiniert Lesage diesen Romantypus in Le diable boiteux (1707); aus einem ursprünglich pikaresken Teufelsmotiv entwickelt sich ein fantastisch-okkultistischer Satanismus (Jacques Cazotte, Le diable amoureux, 1772/1776), der in den Satanismus der Schauerromantik und der Romantik mündet (E. T. A. Hoffmann, Baudelaire).
Im Erfolgsstrom der Memoirenliteratur etabliert sich im Roman des frühen 18. Jh.s die Ich-Erzählung, eine fiktionale Pseudo-Memorialistik. Der Roman gibt sich häufig im Untertitel als »histoire veritable« aus und bestätigt dadurch ironisch eine Authentizitätserwartung des Romanlesers. Oft verbindet sich damit die Versicherung des Erzählers, die Geschichte einem von ihm aufgefundenen Manuskript zu entnehmen (Manuskriptfiktion, Herausgeberfiktion), bevor er dem fiktiven Ich-Erzähler bzw. dessen im Manuskript schriftlich fixierter Lebensbeichte das Wort überlässt. Dies hat u. a. die Funktion, das Wahrscheinlichkeitspostulat unter Rückgriff auf eine angeblich reale historische Quelle zu unterlaufen.
Vor allem mit englischen Erzählern teilt die französische Romanliteratur der Epoche ihr Interesse am episodenreichen schmerzlichen Geschick weiblicher Protagonisten, die als verfolgte Unschuld erscheinen. Marivaux lässt seine Protagonistin eine lange Reihe von Prüfungen durchleben (La vie de Marianne ou Les aventures de Madame la comtesse de xxx, 1731-1742; Fortsetzung 1761 von Ma-rie-Jeanne Riccoboni). Zudem gibt es Fälle, in denen die Frau Opfer und Täterin, femme fatale ist (Antoine-Francois Prevost d'Exiles, Histoire du Chevalier des Grieux et de Manon Lescaut, 1731/1753). Die schillernde Ambivalenz einer Figur oder der harte Kontrast zwischen einer allzu guten und einer allzu bösen Figur werden zu einem Grundmuster empfindsam-libertinen Erzählens und zum unverwechselbaren Muster Sadescher Texte.
Vielfach zeichnet sich eine Tendenz zu einem realistischen, oft episodenhaften Erzählen ab, wie schon bei Robert Challe, Les illustres Fran^aises (1713), verbunden mit einer Hinwendung zur Gegenwart und zu den Lebensbedingungen des
Ausdifferenzierung des Romans
LE PAYSAN PARVENÜ, o u
LES MEMOIRES
DE M***
A PARIS,
Chcz Pa * ULT , Pcre , Qu*y dc Gefvrc», au ParadiL
M.D.CG XXXIV.
Titelseite von Marivaux'
Le paysan parvenu
Memoirenliteratur und
Ich-Erzählung
Weibliche Protagonisten
218
Empfindsamer Roman und
Briefroman
Louis-Leopold Boilly,
Une jeune fifile a la fenetre (nach 1799)
Choderlos de Laclos, Les liaisons dangereuses
Der libertine Roman
Der Schauerroman
_________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Dritten Standes auf dem Land und in der Stadt. Hier ist vor allem auf das umfangreiche Erzählwerk von Nicolas Edme Retif de la Bretonne hinzuweisen, des von Melchior Grimm sogenannten »Rousseau de ruisseau«. In Retifs Sittengeschichte spielt, wie später auch bei Balzac, der Gegensatz von Stadt und Land eine große Rolle. Auch zeigen sich Ansätze einer literarischen Fantastik (Lesage, Cazotte). Dominant wird indes ein psychologisches Erzählen.
Prototypen des empfindsamen Genres sind die Briefromane Samuel Richardsons, die vom Abbe Prevost ins Französische übersetzt und von Diderot als mustergültig kommentiert werden (Eloge de Richardson, 1762). Der Briefroman spiegelt die aufklärerische Tendenz zum Dialogischen und hat am Dramatischen wie am Lyrischen teil. Wie auch bei der Gattung Märchen ist die Präsenz von Autorinnen auffällig. 1747 erscheinen die Lettres d’une Peruvienne von Fran^oise d'Happoncourt, Madame de Graffigny, mehrere Briefromane in den 1750er Jahren von Madame Riccoboni, in den 1780er Jahren von Madame de Charriere und um 1800 von Madame de Genlis. Eine der stärksten weiblichen Stimmen des Dix-Huitieme ist zweifellos die der Marquise de Merteuil in Choderlos de Laclos' Les liaisons dangereuses (1782) (besonders Brief 81): Zeugnis einer epochalen weiblichen Selbstkonstruktion. In Frankreich markiert Rousseaus Julie ou La nou-velle Heloise (1761) den Höhepunkt der Gattung des empfindsamen Briefromans.
Den Höhepunkt des Empfindsamkeit und Libertinismus kreuzenden Briefromans und einen der Schlüsseltexte des literarischen Immoralismus bildet Les liaisons dangereuses, ein Text, in dem der gattungstypische Perspektivismus mit großer Raffinesse eingesetzt wird. Mit dem Motto ironisch auf Rousseaus Julie Bezug nehmend, wird eine von der boshaften Marquise de Merteuil und dem Libertin Vicomte de Valmont gesponnene Intrige präsentiert, die die tugendhafte Madame de Tourvel zu Fall bringt. Amoralität und Hassliebe dienen als erotische Stimulantien und Katalysatoren der Verwicklungen. Im >roman libertin<, dessen Freizügigkeit sich u.a. Rabelais, dem >roman comique< und dem frühaufkläre-risch-pikaresken Roman verdankt, wird das psychologische Erzählen erotisch aufgeladen. Die Moralität des Lesers wird nur mehr vordergründig angesprochen, seine Intellektualität und Sinnlichkeit werden durch die Reize des Ambivalenten stimuliert. Dies gilt umso mehr für die pornographische Literatur der Epoche, die die wirkungsästhetische Poetik des Sensualismus umstandslos umsetzt und sich teilweise auch mit politisch-subversiven Inhalten verbindet, z. B. in Therese phi-losophe (1748, dem Marquis d'Argens zugeschrieben), Le sopha. Conte moral (1742) von Crebillon fils mit Anklängen an Tausendundeine Nacht, Les bijoux indiscrets (1748) von Denis Diderot und Le rideau leve ou L'education de Laure (1788) von Mirabeau fils.
In der zweiten Jahrhunderthälfte etabliert sich erfolgreich der Schauerroman (>gothic novel<, >roman noir<), der seine Blüte während der Revolution und bei Sade erlebt und in die Schwarze Romantik des 19. Jh.s einmündet. Schon Dide-rots Klosterroman La religieuse (postum 1796) tendiert zum >roman noir<. Im Schauerroman kreuzen sich unterschiedliche Traditionen: Er setzt den ins Immoralistische gewendeten empfindsamen Roman ebenso voraus wie das ästhetische Konzept des Erhabenen, den fantastischen ebenso wie den Abenteuerroman, pervertiert die rousseauistisch-empfindsame und lyrische Landschaftsdarstellung und trivialisiert den Exotismus. Der Schauerroman teilt die gegen Jahrhundertende einsetzende Vorliebe für historische Settings und Themen, welche sich auch in der außerakademischen Neuentdeckung des Mittelalters manifestiert.
219
Wandlungen des Romans _________________________________________________________
In den geläufigen Untertiteln der Romane des 18. Jh.s - >histoire (veritable)<, >lettres<, >memoires<, >aventures< - spiegeln sich der Facettenreichtum der Gattung und zugleich deren Adressatenfixierung, Absatzstrategien und Aufmerksamkeitslenkung. Der Leser weiß konventionalisierte Authentifizierungsstrategien (etwa >traduction de l'anglais< oder >manuscrit retrouve<) als fiktional zu entschlüsseln. Die Autoren schöpfen die Möglichkeiten der Leserlenkung aus und treiben in z. T. widersprüchlichen Paratexten (Einleitung, Überschriften, Nachwort u. ä.) häufig ein Doppelspiel der Illusionsbildung und gleichzeitigen Desillusionierung.
Der Roman der Aufklärung knüpft an frühneuzeitliche Traditionen an, in denen die Literatur sich selbst thematisiert und Intertextualität ironisiert (Ariost, Cervantes). Entscheidende Impulse zu einem selbstbezüglichen, experimentellen und humoristischen Erzählen gehen im 18. Jh. von England aus (Henry Fielding) und gipfeln in Laurence Sternes Tristram Shandy (1759-1767) und Diderots ironisch darauf bezogenem Roman Jacques le fataliste et son maitre. Die Tradition experimentellen Erzählens, in dem Erzählung und Erzähler, Rahmen- und Binnenhandlung gegeneinander ausgespielt und eklatante Paradoxa produziert werden, Intertextualität ironisch ausgestellt und der Text als solcher sichtbar gemacht wird (durch leere oder geschwärzte Seiten), setzt sich bis in die Epochenwende um 1800 fort.
Montesquieu lässt in Lettres persanes seinen Protagonisten Usbek auf die Frage nach dem Verhältnis von Glück und Tugend eine Geschichte erzählen, die er mit den Worten einleitet: »[...] je n'ai pas cru devoir employer des raisonnements fort abstraits: il y a certaines verites qu'il ne suffit pas de persuader, mais qu'il faut encore faire sentir. Telles sont les verites de morale. Peut-etre que ce morceau d'histoire te touchera plus qu'une philosophie subtile« (Lettre XI). Aufklärung bezieht sich auf praktische Philosophie, Moralphilosophie und politische Philosophie. Neben das philosophische Räsonnement (und die Hypothese, etwa die des Naturzustands und die des Gesellschaftsvertrags) tritt im Selbstverständnis der >philoso-phes< als Reflexionsmodus sui generis die Literatur. In ihr lässt sich, entlastet von tatsächlichen Konsequenzen, ästhetisch inszenieren und ausprobieren, was moralisch und politisch (nicht) wünschenswert und was überhaupt moralisch relevant ist. In diesen Kontext gehören vor allem dialogische Erzähltexte des ethischen Plu-ralisten Diderot, insbesondere Le neveu de Rameau , aber auch die in Jacques le fa-taliste eingebetteten, ethisch oft in einen unauflösbaren Widerspruch mündenden Erzählungen, die >contes moraux< und ihr Pendant, die >contes immoraux<, und vor allem das Werk des Marquis de Sade, eine gewaltige und gewalttätige Verkehrung aufklärerischer Moral, die die literarischen Neuerungen der Aufklärung subversiv instrumentalisiert. Die Aufklärung erfindet den literarischen Immoralismus.
In einem äußerst dichten Kontext sind die Gattung der Autobiographie und die Memoirenliteratur situiert. Die kanonischen Gattungsvorbilder, allen voran die Confessiones des Augustinus, aber auch die im 18. Jh. neu entdeckte Vita Benvenuto Cellinis, wirken in die Autobiographik der Aufklärung ebenso hinein wie andererseits die fiktionale, pikareske und erotische Memoirenliteratur der Frühaufklärung und andere Formen der (Pseudo-)Memorialistik. Letzteren Typus repräsentieren Retif de La Bretonnes autobiographischer Roman Monsieur Nicholas (1794-1797) sowie Casanovas Memoires (Histoire de ma vie, entstanden ab 1790). In der autobiographischen Tradition im engeren Sinne stehen Rousseaus die weitere Gattungstradition (Alfieri, Goethe) dominierende Confessions (postum 1782/1788). Diese neuen Autobiographien sind Lebensgeschichten und zugleich Darstellungen der Genese und Deutungen des eigenen Werkes.
Paratexte
Experimentelles Erzählen, ein europäisches Phänomen
Literatur als moralisches
Experimentierfeld
Autobiographie
220
Bukolik
__________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Im Bereich der Narrativik bleibt die pastorale Tradition bis ins späte 18. Jh. präsent. So veröffentlicht etwa Jean-Pierre Claris de Florian 1783 einen Pastoralroman, Galatee - im Anschluss an Cervantes und auch Bernardin de SaintPierre greift mit Paul et Virginie (1788), einer »espece de pastorale«, bukolische Motive auf. Zugleich aber gerät der geschlossene frühneuzeitliche ästhetische Code der Bukolik im Verlaufe des 18. Jh.s in eine Krise. In Rousseaus Julie ou La nouvelle Heloise (1761) zeigt sich deutlich, wie Bukolik und Utopie einander überlagern. Zu den offensichtlichsten Faktoren, die die Bukolik gefährden, gehört neben dem Wechsel ihres pragmatischen Bezugsrahmens der Erfolg der Utopie.
Vielfalt der Erzählformen
Novellistik
Reiseliteratur, Exotismus und Relativismus
Formen kürzerer Erzählliteratur
Der Variantenreichtum der kürzeren französischen Erzählliteratur in Vers oder Prosa (meist unspezifisch >contes< genannt) ist im 18. Jh. nahezu unerschöpflich und spiegelt die Entwicklung des Romans. Die Selbstthematisierung des Erzählens ist auch in der kürzeren Erzählliteratur dokumentiert wie etwa in Diderots >conte< mit dem paradoxen Titel Ceci n’estpas un conte (1773).
Längere Texte stehen neben auf Prägnanz abzielenden Kurzformen wie der Anekdote oder dem kleinen Genre des >trait<. Einschließlich der genuin aufklärerischen >contes philosophiques< gibt es auch in der kürzeren Erzählliteratur des 18. Jh.s ein Konglomerat realistischer, fantastischer und psychologisch-(im)mora-listischer Texte. Der Realismus des Erzählers und Novellisten Retif de La Bretonne nimmt in mancher Hinsicht die soziologisch orientierte Narrativik des 19. Jh.s vorweg, Merciers Tableau de Paris (1781-1788; Fortsetzung 1799/1800), ergänzt durch Retif de La Bretonnes Les nuits de Paris ou Le spectateur nocturne (ab 1788), ist ein Vorläufer der Paris-Literatur, die im 19. Jh. Schule machen wird. Märchen (>contes de fees<) sind feste Bestandteile des Erzählens im 18. Jh.s, das gern Mündlichkeit vortäuscht. Von der Einwurzelung des Märchengenres in der französischen Literatur zeugen die Bibliotheque des genies et des fees (1745) und Le cabinet des fees (1785-1789; Märchen u.a. von Mlle Leprince de Beaumont und Mlle de La Force). Von großer Bedeutung ist auch die lehrhafte Verserzäh-lung in Gestalt der Fabel. Das spätere 18. Jh. führt die Fabeldichtung La Fontaines innovationsfreudig weiter (Claude-Joseph Dorat, Jean-Jacques Boisard), und auch in der poetologischen Reflexion nimmt die Fabel eine wichtige Stellung ein (vgl. auch Lessing).
Unter relativ festen Gattungsvorgaben steht die Novellistik. Viele und variantenreiche Novellensammlungen weisen sich explizit als solche aus, wie z.B. Louis d'Ussieux' Le Decameron fran^ais (1774) und Sades Les crimes de l’amour, nouvelles heroiques et tragiques (1800; Sade plante ein Werk unter dem Titel Boccacce fran^ais). Allerdings wird die Gattungsbezeichnung problematisch, weil man zum einen unter >nouvelles< auch Zeitungsnachrichten versteht und weil zum anderen die novellentypische Rahmungstechnik auf den Roman übertragen wird, dessen eingebettete Erzählungen seit Jahrhundertbeginn geradezu wuchern.
Viele >nouvelles<, >contes< und >recits< haben seit dem ausgehenden 17. Jh. und zumal seit Gallands Übersetzung von Tausendundeine Nacht ein exotisches Setting: Bildungsreisen, Forschungsexpeditionen bis ans >Ende der Welt<, die Berichte von Missionaren und weitere Quellen unterschiedlichster Art bringen den
Theater j	221
Fernen Osten, besonders China, ins Gespräch und in die Literatur, aber auch Japan, Indien, den Nahen Osten, Amerika und die Indianer (Louis Armand Lahon-tan 1702; Joseph-Francois Lafitau vergleicht sie 1724 mit antiken Völkern), die Südsee (Bougainville), Ägypten (insbesondere im Freimaurertum) und später auch Schwarzafrika; in diesem Kontext wird das Thema Sklaverei zum Auslöser der aufklärerischen Kampagne mit dem Ziel ihrer Abschaffung (Abolitionismus). Der (oft nur notdürftig) exotisch drapierte >conte< erlaubt die Relativierung europäischer Praktiken. Ein Musterbeispiel bietet Diderots Supplement au voyage de Bougainville (1772, erschienen 1796), wo u. a. das europäische Inzesttabu dialogisch relativiert wird. Dass Sade am Jahrhundertende den Inzest feiert, wird als Tabubruch in der Erzähl- und Reiseliteratur des Jahrhunderts (Prevost, Histoire generale des voyages, ab 1747) gründlich vorbereitet. Doch nicht nur der Exotis-mus erlaubt es, Eigenes zu relativieren und Fremdes zu idealisieren. Dies gilt auch für unterschiedliche Formen des Historischen (besonders Mittelalter und Renaissance), Fantastischen (Reise auf den Mond, Eldorado, hybride Wesen zwischen Mensch und Tier, Monster), der Utopie (Marivaux, Voltaire, Morelly, Bernardin de Saint-Pierre, Sade) und der Uchronie (Louis-Sebastien Mercier, L'an 2440, reve s'il en fut jamais, 1770/1785/1786).
Die kürzeren Erzählformen eignen sich wie der Roman für moralische (wie im >conte moral< von Marmontel oder Mercier) und immoralistische literarische Ex-perimente< und eine ethische Kasuistik, d. h. eine Sittenlehre, die für Einzelfälle des praktischen Lebens das rechte Verhalten bestimmt. Facettenreich lassen sich eingebettete Erzählungen und Novellen einsetzen, deren moralischer Gehalt im übergeordneten Kontext relativiert, diskutiert oder ironisiert werden kann. Zudem feiert im 18. Jh. das juristische Fallbeispiel in literarischer Einkleidung Erfolge, womit in zeitgemäßer Form auf eine der ältesten Wurzeln der Novellistik in der Jurisprudenz zurückgegriffen wird. Die Literatur diskutiert in fiktionaler Form moralische Dilemmata und juristische Streitfragen von besonderer ethischer oder politischer Relevanz; von strafrechtlich relevanten Kriminalfällen erzählt Francois Gayot de Pitaval in seinen Causes celebres et interessantes avec les jugemens qui les ont decidees (1734-1741).
LAN
D E U X MILLE
QL'ATRE CENT QUARANTE.
Xzrr rJ"!*
ir-.
1 L O K D K l i
MDCCLXXIL
Titelseite von Merciers
Roman L'an 2440
>conte moral<
Theater
Wie in der Erzählliteratur, gehen auch im Bereich des Theaters wesentliche Impulse von Großbritannien aus. Seit Voltaires früher Berührung mit Shakespeare offenbaren sich dem französischen Theater von dieser Seite neue, nicht-klassische Optionen. Shakespeares Theater wird durch La Place und Le Tourneur ins Französische übersetzt und von Jean-Francois Ducis für die französische Bühne adaptiert. Später bildet es einen wesentlichen Bezugspunkt bei der Ablösung der klassischen französischen Regeltragödie durch das romantische Drama. Die >do-mestic tragedy< (George Lillo) inspiriert die französische Hinwendung zum >genre serieux< ab 1750. Auch die metatheatralen Innovationen im französischen Theater können sich auf englische Vorbilder berufen. Französische Theaterstücke und Opern werden in der Comedie-Francaise, der Comedie italienne, der Opera, das Drama häufig auch im intimen Ambiente eines Salons inszeniert.
Vor allem das Musiktheater, das >theatre lyrique<, die (komische) Oper und die Komödie stehen in lebhaftem Austausch mit Italien. Anknüpfend an die >opera
Dramatik und Oper, englische und italienische Einflüsse
222
Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Antoine Watteau,
Les Comediens italiens
(ca. 1720)
Musik, Oper und Literatur in der Diskussion
Die Komödie
buffa<, konkurriert die komische Oper in Frankreich im 18. Jh. als >opera-co-mique< mit der Komödie, die ebenfalls traditionsgemäß allerlei Musik- und Tanzeinlagen enthalten kann. Viele der französischen Autoren sind auch als Librettisten tätig und kooperieren mit renommierten zeitgenössischen Musikern. Auch in den Poetiken des Dix-Huitieme findet die Oper Berücksichtigung, wie beim Abbe Dubos. Innerhalb des >systeme des beaux-arts< werden nicht nur die Grenzen zwischen Literatur und Malerei theoretisch diskutiert und literarisch überschritten. Auch die Grenzen zwischen der Literatur und der Musik, die in zahlreichen Traktaten zur ästhetischen Position der Oper vor allem in Italien thematisiert werden, sind Gegenstand von Debatten und ästhetischen Innovationen. Ein herausragendes Beispiel bietet das musikalische Intermezzo in Diderots Le neveu de Rameau , wo der Ich-Erzähler beschreibt, wie Rameaus Neffe kongenial ein ganzes Orchester mimisch-gestisch imitiert. Unter den großen Autoren des >siecle des Lumieres< ragt Rousseau als Musiker (Le devin du village, 1753/1754) und Musikologe hervor. Im 1752 ausbrechenden sogenannten Bouffonistenstreit um den Vorrang der italienischen oder der französischen Oper ergreift er Partei für die Italiener. Die >querelle des bouffons< währt lange und betrifft unterschiedliche Probleme wie nationale Konkurrenzen, das Verhältnis von >opera seria< und >opera buffa< sowie >opera buffa< und >opera-comique<. Die Opernproduktion wird zudem begleitet von einer lebhaften Kontroverse über das Kastratentum.
In Frankreich entwickelt sich eine dem zeitgenössischen Reflexionsstand entsprechende autonome Musikästhetik. Die Theaterwelt debattiert über die Schauspielkunst wie Diderot in seinem Paradoxe sur le comedien (ab 1770), für den der gute Schauspieler nicht seinem Gefühl, sondern seiner Distanz schaffenden Vernunft folgt. Auch die prekäre gesellschaftliche Stellung der Schauspieler und Schauspielerinnen steht zur Diskussion.
Die französische Komödie (Lesage, Destouches, Dancourt, Regnard, Piron, Gresset, Nivelle de La Chaussee, Marivaux, Sedaine, Beaumarchais) bewegt sich zwischen traditionelleren und innovativen Spielarten, Vers- und Prosaform, Fünf-
223
Theater_____________________________________________________________________
und Dreiaktern, zwischen omnipräsentem Moliereschem Erbe, Vaudeville und Burleske, zwischen >comedie serieuse< in der Art von Lesages Turcaret (1709) und Rührstück (>comedie larmoyante<) wie bei Nivelle de La Chaussee (Le prejuge a la mode, 1735). Der Einfluss der italienischen Komödie und vor allem der Commedia dell'arte ist besonders deutlich in Marivaux' Werk. Gängige Motive wie Liebe, Ehe, Standesunterschiede, gesellschaftlicher Aufstieg und Geld wie auch die genuin komödienhaften Elemente der Travestie, des Rollen-, Standes- und Geschlechtertauschs ziehen sich durch die französische Komödienproduktion bis hin zu Beaumarchais.
Pierre Carlet de Chamblain de Marivaux ist einer der bedeutenden Repräsentanten des literarischen Rokoko, ein Autor, dem das Aparte, Irreale und Schwebende eigentümlich ist. Marivaux ist auch einer der Protagonisten der frühaufklärerischen Strömung der Empfindsamkeit, Verfasser von mehr als dreißig Komödien unterschiedlichen Typs, einer Tragödie, mehrerer Romane und burlesker Ilias- und Telemaque-Parodien. Darüber hinaus ist er Journalist und Begründer des Spectateur franqais (1721-1724), eines frühen französischen Pendants der englischen moralischen Wochenzeitschriften. Auf die Theaterproduktion und -poetik der Hochaufklärung hat Marivaux erheblichen Einfluss, und die nach 1750 einsetzenden Reformen verdanken seinem Theater viel. Marivaux produziert die meisten seiner meist dreiaktigen Prosakomödien für das Theatre Italien unter Luigi Riccoboni. Wirkungsgeschichtlich sind Marivaux' Komödien eng mit der italienischen Komödie der zweiten Jahrhunderthälfte (Goldoni, Gozzi) verbunden. Zu seinen berühmtesten Stücken zählen Arlequin poli par l'amour (1720), La surprise de l'amour (1722), La double inconstance (1723), Le prince travesti (1724), L’ile des esclaves (1725) und L’ile de la raison (1727). Komödiengeschichte schreibt er schon 1730 mit Le jeu de l'amour et du hasard, das das tragikomische Potenzial des Amphitryon-Stoffes besitzt, inklusive der komischen Spiegelung des Identitäts- und Gefühlskonflikts auf Dienerebene. Die Intrige beruht auf einem doppelten Rollentausch, der jeweils nur einem Teil der Beteiligten bekannt ist. Die junge adelige Silvia soll den Adeligen Dorante heiraten, möchte diesen aber zunächst unerkannt kennenlernen. Daher schlüpft sie in die Rolle ihres Zimmermädchens. Dorante hat dieselbe Idee und tauscht seine Identität mit der seines Dieners. Über zahlreiche Verwicklungen und Irrtümer finden, von ihrem untrüglichen Instinkt getrieben, die passenden Liebenden zueinander. Wer sich verkleidet hat, wird wieder er selbst. Wer sich in den scheinbar Falschen verliebt hat, erkennt in ihm den wahren Geliebten. Wer scheinbar die Standesgrenzen überschritten hat, findet sich in seinem ursprünglichen Stand wieder. Die Bedeutung dieser Komödie in der Geschichte der empfindsamen Theaterliteratur ergibt sich aus dem unauflöslichen Geflecht von Gefühl, Vernunftkalkül, Wagemut und Mutwilligkeit, die wie ein feines Räderwerk ineinander greifen: »C'est une aventure dont le seul recit est attendrissant, c'est le coup de hasard le plus singulier, le plus heureux [.]« (Silvia, III/4). Marivaux' Ästhetik konzentriert sich auf »le singulier«, das Zufällige, Kapriziöse und Überraschende. Der besondere Reiz dieser Komödie liegt nicht zuletzt in ihrer zart tragischen Färbung: Silvia, die skeptische, risikofreudige Anstifterin des Rollenspiels, verliert, als sie sich in den vermeintlichen Diener Arlequin verliebt, ihre Gefühlssicherheit, ja ihre Identität. Die Verstörung, der sie im zweiten Akt anheimfällt, ist so tief, ihre Verzweiflung angesichts der Unklarheit ihrer Affekte so groß, dass sie in die erhabene Diktion der großen klassischen französischen Tragödie verfällt.
Literarisches Rokoko
Marivaux
Le jeu de l'amour et du
hasard
224_______________________________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Beaumarchais
Die Tragödie
Adrienne Lecouvreur, bedeutende Schauspielerin ihrer Zeit
Vielgestaltigkeit des dramatischen Systems
Pierre-Augustin Caron, genannt Beaumarchais, sichert sich vor allem mit zwei Komödien dauerhaften Ruhm: 1775 wird Le barbier de Seville uraufgeführt (1815 vertont von Rossini als Il barbiere di Siviglia), und 1784 erfolgt, nachdem der König diese zunächst untersagt hat, die öffentliche Uraufführung von La folle journee ou Le mariage de Figaro. Lorenzo Da Ponte verfasst das Libretto zu Mozarts Oper Le nozze di Figaro (1786). Die erste Komödie greift auf den bewährten Komödienstoff der vom Diener (Figaro, der Barbier von Sevilla) gegen den Willen eines lüsternen Alten eingefädelten Liebesheirat zurück. Die zweite, eine raffinierte Intrigenkomödie, rückt den zum Haushofmeister des Grafen aufgestiegenen Figaro ins Zentrum, der nun seinerseits Suzanne, die Zofe der Gräfin, heiraten möchte. Der undankbare und intrigante Graf möchte mit Suzanne die erste Liebesnacht verbringen (wobei er von seinem angeblichen Recht, dem >ius primae noctis< Gebrauch machen will), was Figaro in einem turbulenten Handlungsverlauf letztlich zu verhindern weiß. Die Komödie setzt so scharfe sozialkritische Akzente, vor allem in den Tiraden des Protagonisten Figaro, dass man dieses Stück häufig als Sprengsatz am brüchigen Gebäude des Ancien Regime aufgefasst hat.
Unter dem Einfluss der vom Pere Brumoy herausgegebenen Sammlung Theatre des Grecs (1730), die einem klassizistisch verkürzten Bild des antiken griechischen Dramas entgegenwirken soll, setzt zunächst keine substantielle Neuorientierung der Tragödie ein; allerdings wird das Postulat der >bienseance< gelockert. Auch die zu Jahrhundertbeginn von Prosper Jolyot de Crebillon (Cre-billon pere) eingesetzte Strategie der Überbietung der klassischen Tragödie durch Steigerung des Schrecklichen und Grausamen (Idomenee, 1705; Rhada-miste et Zenobie, 1711) wird zunächst nicht fortgeführt. Vielmehr ist die Entwicklung der französischen Tragödie des 18. Jh.s (Crebillon pere, Houdar de la Motte, Voltaire, Antoine Marin Lemierre, Louis-Sebastien Mercier, Marie-Joseph Chenier) maßgeblich von Voltaire bestimmt. Unter seinem Einfluss entfernt sie sich von den klassischen antiken Stoffen, um sich anderen Themen, historischen Epochen und Kulturen zuzuwenden und dem zeitgenössischen Exotis-mus, auch in Konkurrenz zur Oper, im Theater Raum zu geben und aufklärerische Konflikte zu inszenieren.
In der zweiten Jahrhunderthälfte bieten Tragödie und Drama ein komplexes Bild, einerseits infolge grundlegender Veränderungen im System der dramatischen Gattungen, ihrer spezifischen Themen und sozialen Bezüge, andererseits infolge der engen Verflechtungen zwischen den einzelnen nationalen theaterspezifischen und dramenpoetologischen Entwicklungen, in denen nationale kulturpolitische Aspekte eine Rolle spielen. Die Einflüsse sind vielfältig: die Idee eines Nationaltheaters (Lessing, Alfieri), die eines genuin politischen, republikanischen Theaters (Alfieri, M.-J. Chenier), das deutsche Theater der Aufklärung und des Sturm-und-Drang (Bonneville gibt 1782 eine Anthologie Nouveau theatre allemand heraus) und die deutsche Klassik. Grundlegende Neuerungen fordern die Theoretiker der >tragedie domestique et bourgeoise<. In Frankreich verdichtet sich der Trend zum historischen Drama um nationalgeschichtlich bedeutsame Ereignisse in der spätaufklärerischen und revolutionären Gattung der >tragedie nationale< (Cheniers Charles IX ou La Saint-Barthelemy, 1789). Dem Revolutionsklassizismus entsprechen Cheniers Tragödien mit römisch-republikanischem Thema. Das Theater wird hier zur politischen Schaubühne. Wie sich schließlich in der Erzählliteratur hybride Gattungen und Mischformen gegen Jahrhundertende mehren, kann man entsprechende Tendenzen auch im Bereich
Theater
225
des Theaters feststellen, wie im >drame bourgeois< und im parodistischen Theater Sades.
In den 1750er Jahren entwirft Diderot eine Dramentheorie, die im europäischen Kontext dem sogenannten bürgerlichen Trauerspiel, der >domestic tragedy< (Lillo, Lessing), entspricht und als >drame<, >genre serieux<, >comedie serieuse< oder >tragedie domestique et bourgeoise< bezeichnet wird. Die Gattung kreuzt Traditionsstränge der Tragödie, Komödie und Tragikomödie in Prosaform, was sich speziell bei Diderot zeigt, der für sein Drama alternative Auflösungen skizziert: einen tragischen und einen versöhnlichen Ausgang - eine pluralistische Lösung und ein offenes Ende, die Diderot vergleichbar auch als Erzähler aufbietet (Jacques le fataliste). Eng verwandt sind >genre serieux< und >conte moral<; die dramatische Verhandlung moralischer Fragen spielt eine wichtige Rolle.
Die Gattung >drame< ist in ihrem ästhetischen Kontext zunächst als dramatisch-theatrale Variante der literarischen Empfindsamkeit aufzufassen und knüpft an die >comedie larmoyante< an; dieser Ursprung wird noch an der dem >genre se-rieux< eingeschriebenen Figur des empathischen Zuschauers ersichtlich. Programmatisch ist die soziologisch-realistische Ausrichtung. Mit der Erweiterung des städtischen Theaterpublikums um das Bürgertum und mit dessen Vorliebe für Komödien, die anachronistische Standesunterschiede und sozialen Aufstieg inszenieren, liegt es nahe, den Zuschauern dramatische Handlungen vorzuführen, die das Bürgertum als Ort ernsthafter sozialer und familiärer Konflikte zeigen, die soziale Exklusivität der ernsten Gattungen aufheben und das in den Gemälden von Jean-Baptiste Greuze und Jean-Baptiste-Simeon Chardin aufleuchtende bürgerliche Milieu ästhetisch aufwerten. Auch Kaufleute und bürgerliche Familienväter, alle Stände und sozialen Schichten sind im >genre serieux< potenziell tragische Protagonisten, die freilich keine Helden mehr sind. Auch Frauen können Hauptfiguren sein, denn das >genre serieux< teilt die empfindsame Sicht auf das Weibliche. Diderot postuliert in seinen dramentheoretischen Schriften grundsätz-
>le drame domestique et bourgeois<
Jean-Baptiste Greuze,
Die Witwe und ihr Priester
(1784)
226
Theater über das Theater
Denis Diderot
_______________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution lich eine soziologisch realistische Darstellung. Sein >drame< verlangt die Prosaform, Stilmischung oder mittlere Stillage, empfindsame Affektrhetorik, Streichung des >coup de theatre<, dramatische Bilder und die Durchbrechung der Vierten Wand.
Diderot verfasst zwei Dramen im >genre serieux<, Le fils naturel (1757) und Le pere de famille (1758). Dem Fils naturel fügt er eine raffinierte, fiktionale, narrativ-dialogische Dramenpoetik hinzu, und 1758 schließt sich ein programmatischer Essay De la poesie dramatique an, der auch das Rätsel um die Paratexte des Fils naturel auflöst. Dem neuen Gattungskonzept werden sich u. a. Beaumarchais (Essai sur le genre dramatique serieux, 1767) und Mercier (Du theatre ou Nouvel essai sur l'art dramatique, 1773) mit eigenen Stücken und poetologischen Programmschriften anschließen. Diderot bettet mit Le fi ls naturel seine anti-klassizistische, soziologisch und ethisch pointierte Poetik des >genre serieux< in eine facettenreiche Textmischung aus Drama, literaturtheoretischem dialogischem Essay und Erzählung ein. Konstruktionsprinzipien sind Metatheatralität und Metafikti-onalität. Ein Theater, dessen Gegenstand das Theater ist, bildet eine Sonderform aufklärerischer Theaterproduktion; nicht selten spielt diese metatheatrale Subgattung, die paradoxerweise eher für die Lektüre als für eine öffentliche Inszenierung geeignet scheint, ironisch mit intertextuellen Bezügen. Ausgangssituation ist oft eine Theaterprobe auf der Bühne, in der eine reale Komödie des jeweiligen Autors einstudiert, ihre Inszenierung aber durch diverse Störfaktoren verhindert wird. Goldonis Aussage, seine Komödie Il teatro comico (1750) sei »une poetique mise en action« (Memoires), greift Diderot in seinen Entretiens sur Le fi ls naturel auf und erläutert sie in De la poesie dramatique in wortwörtlicher Übereinstimmung mit der Formulierung Goldonis. Die Entretiens sur Le fi ls naturel beziehen sich explizit, wenngleich ironisch, auf Goldonis Il vero amico (1751). Die Molieres Impromptu de Versailles (1663) entlehnte Idee der inszenierten Theaterprobe setzt auch Marivaux um (Les acteurs de bonne foi, 1757).
Die Welt neu erfinden:
Diderot und die Encyclopedie
Denis Diderot gilt in der neueren Aufklärungsforschung als der vielleicht wichtigste Repräsentant der französischen Hochaufklärung in den bewegten 1740er bis 1770er Jahren. Provinziell-kleinbürgerlicher Herkunft, ist ihm sein Aufstieg in die Pariser Elite ebenso wenig in die Wiege gelegt worden wie seinem Mitstreiter und Konkurrenten Rousseau. Brillant, vielseitig und kommunikationsfreudig, tritt er zunächst als Philosoph (Sensualist, Materialist, Vitalist) und Übersetzer aus dem Englischen in Erscheinung und zeigt sich dann in seiner Funktion als Gesamtherausgeber der Encyclopedie als Mann der Praxis und Universaltalent. Er versucht sich als Erneuerer des Schauspiels und als Erzähler und tritt als glänzender Feuilletonist, Essayist und Kunstkritiker von Rang auf.
Schon Diderots Übersetzung von Shaftesburys Inquiry concerning virtue and merit, die 1745 erscheint, dokumentiert sein lebhaftes Interesse an Fragen der Moralphilosophie, das ihn bis in sein Spätwerk, die Auseinandersetzung mit Hel-vetius und mit Seneca (1778/1782), begleitet. Es mündet in einen expliziten moralischen Pluralismus ein, demzufolge Moral historisch, regional und soziolo-
Die Welt neu erfinden: Diderot und die Encyclopedie _	227
gisch zu unterscheiden und >experimentell< zu erforschen ist, eine Linie, die von David Hume (An enquiry concerning the principle of morals, 1751, besonders der Anhang »A Dialogue« unter Anspielung auf Montesquieus Lettres persanes ) über La Mettrie und Diderot bis zu Sade führt. Im Kontext seines moralischen Pluralismus, der ihn in seinem Supplement au voyage de Bougainville (postum 1796) sogar das Inzestverbot relativieren lässt, fordert er die Differenzierung unterschiedlicher Norm- und Moralsysteme und explizit auch eine »morale propre aux artistes«, eine (Ausnahme-)Moral für den Künstler.
1746 erscheinen seine Pensees philosophiques , die öffentlich verbrannt werden, 1748 sein libertiner Roman Les bijoux indiscrets und 1749 seine Lettre sur les aveugles , die seine Inhaftierung in Vincennes zur Folge hat. Les bijoux indiscrets steht in der Tradition von Tausendundeine Nacht (neben einer mittelalterlichen Quelle). Die frivole und amüsante Pointe lässt auf einen gehörigen Verkaufserfolg hoffen: Ein Zauberring verhilft, indem er die Genitalien beliebig vieler Damen zum Sprechen, d. h. zum Erzählen ihrer intimen Lebenserfahrungen bringt, weiblicher Schwatzlust zu erotisch-verbaler Triebabfuhr. In den 1740er Jahren macht Diderot Bekanntschaft mit den Materialisten La Mettrie und d'Holbach, dann auch mit Helvetius, dessen erfolgreiche Werke, De l'esprit (1758) und De l'homme (1773), er kritisch kommentieren wird, mit Rousseau, mit dem auch er sich entzweit, mit Jean le Rond d'Alembert und dem Baron Friedrich Melchior Grimm; nicht zu vergessen seine zahlreichen weiblichen Bekanntschaften, mit der intellektuellen Julie de l'Espinasse, Freundin d'Alemberts , und Sophie Volland, mit der ihn eine langjährige Liebschaft verbindet.
Diderots zahlreiche Kontakte prädestinieren ihn für seine Tätigkeit als Gesamtherausgeber der Encyclopedie ou Dictionnaire raisonne des sciences, des arts et des metiers, par une societe de gens de lettres (1751-1772). 1750/1751 erscheinen die Programmschriften d'Alemberts (Discours preliminaire a l’Encyclopedie) und Diderots (Prospectus ) zu diesem gewaltigen kollektiven Unternehmen, das Diderot mit ungeheurer Energie und trotz mannigfacher Widerstände bis zum Abschluss herausgibt, ab 1759 allein. Die Encyclopedie geht zurück auf ein Vorhaben des Verlegers Andre Francois Le Breton, eine französische Übersetzung der zweibändigen Cyclopaedia (1728) des Engländers Ephraim Chambers herauszubringen. Der Plan wird modifiziert, Diderot und d'Alembert werden als Herausgeber, ein Kollektiv von Fachleuten und aufgeklärten Köpfen wird für die Mitarbeit gewonnen, unter ihnen Montesquieu, Voltaire, Rousseau, Marmontel, Turgot, Quesnay, Dumarsais und d'Holbach. Die Hauptlast trägt neben Diderot der Chevalier de Jaucourt, der Tausende von Artikeln verfasst. Bis 1772/1780 erscheinen 17 Textbände und 11 Bände mit Bildtafeln sowie Supplementbände, alles zu einem Gesamtpreis, der den ursprünglichen Subskriptionspreis bei weitem übersteigt. Mehrfach unterbrechen Zensur und Kirche das laufende Projekt, doch finden sich bei Hofe vor allem in Gestalt der Marquise de Pompadour und in der Person Malesherbes' einflussreiche Sympathisanten, die ein endgültiges Verbot verhindern.
Die Encyclopedie, das französische Pendant zum deutschen Universallexikon von Zedler (1731-1754), versteht sich als vieltausendseitige Bestandsaufnahme und Gebrauchsanweisung für die Welt und alles, was in ihr vorkommt. Sie beansprucht Aktualität und kalkuliert ein, dass sie ihrerseits später wird revidiert werden müssen. Zu den Autoren gehören Wissenschaftler, Schriftsteller, Journalisten, Grammatiker, Priester, Politiker und Ökonomen, denen ihre jeweiligen Fachgebiete übertragen werden, eine Expertenkultur unter ausdrücklicher Einbe-
Moralischer Pluralismus
Die epochale Unter nehmung der Encyclopedie
Jean Le Rond d'Alembert
Eine Gebrauchsanweisung für die Welt
J28
Frangois Boucher,
Madame de Pompadour
(1756)
Systematik der
Encyclopedie
Wissenschaftsgeschichts-
schreibung
Raynal, Histoire des deux
Indes
_________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution ziehung der Techniker und Handwerker, denn auch der für den Dritten Stand so wichtige Sektor der Berufe (>metiers<) soll kompetent erfasst und in zahlreichen Kupfertafeln (>planches<) visualisiert werden (Werkstätten, Maschinen, Produktionsprozesse etc.). Dadurch will man sich von den weltfremden Pedanten der traditionellen Gelehrtenrepublik ebenso abgrenzen wie von allen Dogmatikern und vermeintlichen Autoritäten. Die Autoren widmen sich gemeinsam der arbeitsteiligen Sichtung und Verschriftlichung des gesamten zeitgenössischen Wissensbestandes mit dem Ziel der Information, Unterweisung und Aufklärung breiter Bevölkerungsschichten.
Die philosophische Grundlegung des Ganzen leistet d'Alemberts Discours pre-liminaire. Epistemologisch, wissenschaftssystematisch und wissenschaftstheoretisch stehen vor allem Bacon und Locke Pate. Ein Stammbaum, »arbre genealo-gique et encyclopedique«, gliedert das gesamte Feld des Wissens und der Künste in drei große Teilbereiche und ordnet diese ihrem jeweiligen Ursprung in einem der drei Grundvermögen des menschlichen Geistes zu: dem menschlichen Grundvermögen der Erinnerung (>memoire<) den Bereich des geschichtlichen Wissens und Faktenwissens, also den traditionellen Bereich der Gelehrsamkeit; der Vernunft (>raison<) den weiten Bereich der Philosophie, zu dem auch Theologie, Mathematik, Human- und Naturwissenschaften zählen; schließlich der >ima-gination< (Fantasie, Einbildungskraft) die Schönen Künste, unter ihnen auch die Literatur. Die anthropologische Schwerpunktsetzung der Encyclopedie ist in dieser Wissenschaftsklassifikation abgebildet. Im Lexikon selbst, das, wie seit dem 17. Jh. üblich, alphabetisch aufgebaut ist, wird jeder Eintrag explizit einem bestimmten Wissensbereich zugeordnet, dessen systematischen und epistemologisch-anthropologischen Ort der Benutzer anhand des Stammbaums identifizieren kann; Querverweise zwischen den Artikeln dienen der Vernetzung und gelegentlich der indirekten Kritik und Polemik. Der Leser soll sich sachgerecht informieren und praktischen Nutzen aus den Informationen ziehen können: Die Encyclopedie ist beherrscht von pragmatischen Imperativen und vom utilitaristischen Zeitgeist.
D'Alembert hebt in der historischen Entwicklung des menschlichen Geistes seit der Renaissance die Aufeinanderfolge von dominanter >memoire</Gelehrsamkeit (16. Jh.), >imagination</Künste (17. Jh.) und >raison</Philosophie und Wissenschaft (17./18. Jh.) hervor. Seine wissenschaftsgeschichtliche Skizze zeichnet die Ablösung der Gelehrsamkeit durch Philosophie, Mathematik und Naturwissenschaften nach und ergreift entschieden Partei für den Fortschritt; die Encyclopedie soll maßgeblich an dieser Fortschrittsgeschichte mitwirken. Diderot definiert das Selbstverständnis der Encyclopedie noch einmal im Artikel »encyclopedie«, wo er diese gegen die traditionellen Institutionen von Gelehrsamkeit und Wissen abgrenzt. Er betont die Effizienz, Aktualität, Universalität und Vorurteilsfreiheit seines Lexikons sowie dessen Unabhängigkeit von staatlicher Förderung. Voraussetzung ist der Buchdruck, den d'Alembert als unverzichtbares Medium der Aufklärung rühmt. Die reaktionären Feinde von Fortschritt und Aufklärung würden, den Herausgebern zufolge, die Encyclopedie am liebsten als Manuskript in der königlichen Bibliothek unter Verschluss halten.
Seit Mitte der 1750er Jahre arbeitet Diderot auch an der von Friedrich Melchior Grimm und Jakob Heinrich Meister herausgegebenen Zeitschrift Correspondance litteraire mit, die an europäischen Fürstenhöfen zirkuliert und die europäischen Führungseliten mit Nachrichten aus Paris versorgt. Maßgeblich beteiligt er sich an der vom Abbe Raynal verantworteten Histoire philosophique et politique du
229
Die Welt neu erfinden: Diderot und die Encyclopedie ________________________
commerce et des etablissements des Europeens dans les deux Indes (1770, erweitert 1780 unter Mitwirkung Diderots), einer umfassenden geographischen, klimatischen, geopolitischen, ökonomischen, naturgeschichtlich-biologischen, demographischen und kulturellen Bestandsaufnahme der weltweiten östlichen und westlichen Kolonien Englands, Spaniens, Hollands, Frankreichs und Portugals, die sich mit deutlichen antikolonialistischen Appellen und einem Aufruf zur Abschaffung der Sklaverei verbindet.
Neben seinen Aktivitäten als Herausgeber der Enzyklopädie und Publizist verfolgt Diderot seine philosophischen Interessen, auch in seinen (teilweise Johann Jakob Bruckers Philosophiegeschichte entlehnten) philosophiehistorischen Beiträgen zur Encyclopedie. Nach seinen Pensees philosophiques erscheint 1749 seine Lettre sur les aveugles und 1751 seine Lettre sur les sourds et muets; 1753 folgen die Pensees sur l'interpretation de la nature und 1769 sein visionärer philosophisch-ästhetischer Dialog Le reve de d’Alembert. Diderots Philosophie ist geprägt vom Sensualismus, Materialismus und Skeptizismus sowie dem neuen Vitalismus in der zeitgenössischen Naturforschung, der als Grundlage allen Lebens eine Lebenskraft (>vis vitalis<) annimmt. Das Wissen vom Menschen, an dem sich die Erkenntnistheorie der Hochaufklärung orientiert, verdankt entscheidende Impulse der dem Aufklärungsprojekt verpflichteten zeitgenössischen Medizin, insbesondere der Ärzteschule von Montpellier. In diesem anthropologisch-physiologischen Zusammenhang (Diderot, Elements de Physiologie, 1774) wird der Sinnesapparat des Menschen in seiner welterschließenden Funktion (vgl. das traditionsreiche Statuengleichnis bei Diderot und in Condillacs Traite des sensa-tions, 1754) ebenso thematisiert wie das Potenzial der Sinneswahrnehmung und deren mögliche Defizite (Spekulation über mögliche weitere als die fünf Sinne des Menschen, Untersuchungen an Blinden und Taubstummen), die Hierarchie der Sinne wie auch Traum und Wahnsinn als alternative Formen der Welterschließung. Dass der Mensch eine Maschine sei, postuliert La Mettrie, der damit die jahrzehntelangen Kontroversen über Descartes' Leib-Seele-Dualismus materialistisch zuspitzt. Die zeitgenössische Lehre vom Leben, Vorläuferin der Disziplin der Biologie, begründet, wie es zu monströsen Auswüchsen in der organischen Welt kommt. Das >monstre< hat einen festen Platz im Werk Diderots, in seiner Ästhetik ebenso wie in seiner Moralphilosophie (>monstre moral<). Erinnert sei hier an die zeitgenössische Herausbildung des >roman noir< und an die Allgegenwart des moralisch und ästhetisch Monströsen, auch in Gestalt des Riesen und Kannibalen, im Romanwerk Sades.
Seit 1759 besucht Diderot regelmäßig die Kunstausstellungen im Louvre, den in zweijährigem Rhythmus stattfindenden >Salon<. Bis 1781 verfasst er zahlreiche Kunstkritiken zur zeitgenössischen Malerei für die Correspondance litteraire (Salons), die an europäischen Fürstenhöfen als Orientierungshilfe beim Erwerb von Kunstwerken dienen. Für die Entstehung der modernen Kunstkritik wie auch für die vergleichende Ästhetik von Bildender Kunst und Malerei auf der einen und Literatur auf der anderen Seite sind sie von großer Bedeutung. Diderots Interesse an Fragen der Ästhetik als allgemeiner Theorie der Künste und ihrer Beziehungen untereinander (in Diskussion u.a. mit dem Bildhauer Etienne Falconet) sowie ihrer anthropologischen Voraussetzungen ist deutlicher konturiert als bei den anderen >philosophes<.
Diderots erstes Drama erscheint 1757 unter dem Titel Le fi ls naturel ou Les epreuves de la vertu, comedie en cinq actes, et en prose, avec l'histoire veritable de la piece, Die »histoire veritable« umfasst die Rahmenerzählung sowie die Entre-
Sensualismus, Materialismus und Skeptizismus bei Diderot
Kunstkritik: die Salons
Fiktionale Dramenpoetik:
Le fils naturel
230
Dialogizität in Le neveu
de Rameau
_________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
tiens sur Le fi ls naturel unter dem Titel Dorval et moi. In dem mehrteiligen Text geht es um die Poetik des bürgerlichen Trauerspiels, zugleich aber auch um Fik-tionalität als solche. Faktizität und Fiktionalität werden in einem Wechselspiel von Illusionsbildung und Illusionsdurchbrechung gegeneinander ausgespielt. Der Ich-Erzähler (Moi) signalisiert seine Identität mit dem realen Diderot unverkennbar, indem er sich als Herausgeber der Encyclopedie ausgibt; er hat Paris verlassen, um sich auf dem Land zu erholen. Dort trifft er auf Dorval, so erzählt er, von dessen tragischer Familiengeschichte man ihm bereits berichtet habe. Er und Dor-val verspüren eine sonderbare Vertrautheit miteinander. Dorval hat seine Lebensgeschichte in ein Drama gefasst, das er mit den Familienmitgliedern im Salon des Landhauses aufführen will. Er bietet dem Erzähler an, diesem Ereignis als heimlicher Zuschauer beizuwohnen. Das Drama wird in Anwesenheit des Erzählers inszeniert, aber nicht zu Ende gebracht, weil alle Familienmitglieder, die ja ihre eigene Vergangenheit spielen, in Tränen der Rührung ausbrechen. Da der Erzähler die Schlussszene und damit die Auflösung des Stückes - wie den realen Ausgang der Familiengeschichte Dorvals - nicht kennt, bittet er Dorval später, ihm das Manuskript zu überlassen. Das Drama stellt gewissermaßen den Prototyp des >genre serieux< dar, über dessen Poetik der Erzähler an drei Tagen mit Dorval diskutiert. In ihren Dialogen (»Entretiens«) geht es um das konkrete Drama und die Prinzipien der Dorvalschen Dramenpoetik und damit um Diderots >genre se-rieux<, das Dorval als Diderots Alter Ego gegen die Einwände des Erzählers zu rechtfertigen sucht. Für den Schluss des Dramas existieren zwei Varianten: ein komödienhaft glücklicher und ein tragischer Ausgang. Diese Dopplung spiegelt die Zwitterhaftigkeit des >genre serieux< als Mischgattung zwischen Komödie und Tragödie; zugleich wird der Anspruch des Dramas auf Authentizität als reale Lebensgeschichte suspendiert. Damit geht es um die Poetik des bürgerlichen Trauerspiels, aber zugleich auch um Fiktionalität als solche. Der Erzähler erfährt gegen Ende, dass Dorval ein weiteres Drama mit dem Titel Le pere de famille abgeschlossen hat - Diderot lässt 1758 sein zweites bürgerliches Drama unter genau diesem Titel erscheinen. In De la poesie dramatique erläutert Diderot 1758, die ganze Poetik des Fils naturel nebst Paratexten bestehe darin, Wahrheit und Fiktion zu parallelisieren, wozu es >einer Art Roman< bedurft habe, eben jener »histoire veritable«. In einer weit in die Moderne vorausgreifenden Weise zeigt Diderot mit diesem zwischen Erzählung, Dialog und Drama und zwischen Tragödie und Komödie spielenden Text die Durchlässigkeit der Gattungen und die fiktionale Aufhebung ihrer spezifischen Wahrheitsansprüche.
Diderot betont die genuine Dialogizität seines Denkens und deutet damit an, wie die in seinem Werk mehrfach auftretende Konstellation des Zwiegesprächs zwischen einem Ich-Erzähler und einer weiteren Figur aufzufassen ist. Dass der Ich-Erzähler und Dorval zwei Seiten des Autors Diderot darstellen, liegt ebenso auf der Hand wie in Le neveu de Rameau die Doppelgestalt seiner unter dem Einfluss Humes stehenden Überlegungen zu Ethik und Moral in den Antagonisten >Moi< und Jean-Fran^ois Rameau, dem bürgerlichen Aufklärer und seinem genialischen, amoralischen und sozial heimatlosen Gegenspieler. Der mit einer Rahmenhandlung versehene, im Cafe de la Regence im Milieu der Schachspieler situierte Dialog wird von Goethe ins Deutsche übertragen (1805) und mit pointierten Anmerkungen zur französischen Aufklärung versehen. Die französische Erstpublikation des Textes beruht auf einer Rückübersetzung aus dem Deutschen, und erst 1823 erscheint der französische Originaltext. Michel Foucault hat am Neveu de Rameau die Geschichte des Wahnsinns exemplifiziert.
231
Die Welt neu erfinden: Diderot und die Encyclopedie _________________________
Jacques le fataliste et son maitre erscheint 1778-1780 in mehreren Lieferungen in der Correspondance litteraire, auch dieser Text dann zunächst in einer deutschen Übersetzung (durch Mylius 1792), bevor er 1796 postum in der französischen Fassung publiziert wird. Der lange, dialogisch geprägte Erzähltext lässt sich als großes Experiment zur Untersuchung von Fiktionalität und Erzählkunst begreifen - experimentell eingesetzt werden paradox ineinander verschachtelte Fiktionen, Sprünge zwischen Erzählebenen und ironische Intertextualität. Die wesentlichen Vorlagen bilden Cervantes' Don Quijote (1610), Fieldings The history of the adventures of Joseph Andrews (1742) und explizit Sternes The life and opin-ions of Tristram Shandy, gentleman (1759-1767). Mit Sterne ist Diderot persönlich bekannt, und am Schluss von Jacques le fataliste kommt ein plötzlich eingesetzter Herausgeber ironisch-ungeniert auf den Vorwurf zu sprechen, der Text plagiiere dessen aktuellen Roman; der Herausgeber liefert unter mehreren ihm angeblich handschriftlich vorliegenden Schlussversionen des Romans auch eine ironisch erotische a la Sterne.
Die Geschichte ist schnell erzählt: Jacques und sein Herr reiten einem unklaren Ziel entgegen, und Jacques, äußerst fabulierfreudig, erzählt seinem Herrn von seinen Liebschaften und von seiner Kriegsverletzung am Knie, die das schöne Geschlecht zu allerlei karitativ-erotischen Handreichungen veranlasst habe. Die Erzählungen des Dieners Jacques werden immer wieder unterbrochen, entweder durch äußere Turbulenzen, in die die beiden Reisenden geraten, durch stereotype Fragen des Herrn oder durch ausufernde Abschweifungen des Erzählers Jacques, der mehrfach novellenartige Erzählungen einflicht. In diesen geht es zumeist um moralische Dilemmata, die in Übereinstimmung mit Diderots pluralistischer Ethik überraschend, offen oder widersprüchlich-unentschieden enden. Das Gespann aus Diener und Herrn kopiert das Paar von Don Quijote und Sancho Panza. Es ist doppelt paradox pointiert: Erstens bildet der Diener Jacques den dominanten Part, während sein Herr passiv ist und ihm folgt (Hegel wird in seiner Phänomenologie des Geistes diese Konstellationen als Beispiel für die Herr-Knecht-Dialektik anführen); zweitens hängt Jacques dem philosophischen System des >fatalisme< an, demzufolge alles Geschehen vorherbestimmt (»c'etait ecrit la-haut«) und ein menschlicher Handlungsspielraum illusionär ist, wohingegen sein Herr an die Willens- und Handlungsfreiheit glaubt - doch verkörpert Jacques den aktiven, sein Herr den passiven Part, und dem kapriziösen Jacques steht ein wie ein Automat handelnder Herr zur Seite. Jeder von beiden widerlegt durch sein Handeln seine philosophische Überzeugung.
Wie schon in Voltaires Candide, werden auch in diesem Roman philosophische Positionen auf die lebensweltliche Probe gestellt. Die Geschichte von Jacques und seinem Herrn (einschließlich der eingebetteten Geschichten) wird ergänzt durch eine übergeordnete Erzählebene, auf der eine weitere Erzählerfigur mit einer schattenhaften Leserfigur über die Geschichte von Jacques und seinem Herrn nachdenkt, wobei der lineare Zeitverlauf auf beiden Ebenen gestört und außer Kraft gesetzt wird. Auf der übergeordneten Ebene werden die Gattungserwartungen des Lesers an einen Roman parodiert, wird die Unzuverlässigkeit des Erzählens transparent gemacht und werden Intertextualität und Fiktionalität ironisch thematisiert. Als eigentliche Pointe erscheint die Konkurrenz zwischen Jacques' fatalistischen Erwartungs- und Deutungsschemata und der unzuverlässigen Regie des erzählten Geschehens durch eine so gar nicht metaphysische, sondern durch Ironie demontierte Erzählerfigur auf der übergeordneten Ebene. Diese betont zwar ihre auktoriale Willkür (»Qu'il est facile de faire des contes!«), doch ihr
Jacques le fataliste et son maitre
Verschachtelte und ironisch gebrochene Erzählweise
232
Ein philosophischer Roman
David Hume
Der radikale Diderot
__________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
entgleitet die Fiktionshoheit immer wieder, wenn sich die Geschichte um Jacques verselbständigt, d. h. wenn etwas geschieht, was der Erzähler gerade ausdrücklich ausgeschlossen hat.
Diderot verdankt das Humoristische, die erzählerische Ironie dieses Werkes zu einem nicht unerheblichen Teil den genannten Vorlagen, treibt seine Erzählhaltung aber zu erstaunlicher Virtuosität. Der Charme der Improvisation ist den Traditionen etwa des Schelmen-, Abenteuer- und Reiseromans geschuldet. Zudem sind die scheinbar zwanglose episodenhafte Struktur des Romans und seine verschachtelten Abschweifungen durch die Publikationsform als Fortsetzungsroman in der Correspondance litteraire bedingt. Der titelgebende Fatalismus bezieht sich auf das kausaldeterministische Weltbild der Stoa. Zeitgenössisch freilich verweist die Philosophie des Romans, die in effektvoll-humoristischem Gegensatz zu seiner Struktur steht, auf Humes Kritik am Kausalitätsprinzip. Wenn Hume Kausalität im Sinne eines >weil< (>propter hoc<) ersetzt durch bloßes Aufeinanderfolgen im Sinne eines >danach< (>post hoc<), so überbietet der Erzähler diese skeptische Infragestellung des traditionellen Kausalitätsprinzips, indem er, seine Erzählung fortlaufend dementierend, auch noch das >post hoc< zweifelhaft erscheinen lässt. Im Gegensatz zu Jacques' Behauptung, alles, was geschehe, geschehe aus bestimmten Gründen zwangsläufig, zeigt es sich, dass das, was nacheinander zu geschehen scheint, nicht nur nicht zwangsläufig, sondern nicht einmal in der scheinbaren Reihenfolge und vielleicht überhaupt nicht geschieht. Vermutlich kommt hinsichtlich der philosophischen Quellen des Romans auch der Examen du fatalisme (1757) des skeptischen Abbe Fran^ois-Andre-Adrien Pluquet als Quelle in Frage, der enge Kontakte mit den Materialisten und Enzyklopädisten pflegt.
Schon in jungen Jahren wird Diderot wegen einer Publikation in Haft genommen. Für seine brisanteren Werke scheint daher Anonymität geboten. Seine En-cyclopedie hingegen ist, obwohl sie zeitweilig erzwungenermaßen Rücksicht auf die Zensur nehmen muss, Inbegriff aufklärerischer Publizität. Von seinen späten literarischen und philosophischen Texten publiziert Diderot die wenigsten, vielmehr hält er diese brisanten und subversiven Texte unter Verschluss. Eine solche Doppelstrategie von Öffentlichkeit und Geheimhaltung ist für die Spätaufklärung charakteristisch.
Als Herausgeber der Encyclopedie und Mitarbeiter der Correspondance litteraire wird Diderot zur europäischen Berühmtheit, deren Ruf bis nach Russland reicht. Katharina II., die als aufgeklärte Monarchin gerühmt wird, lädt ihn an ihren Hof in St. Petersburg ein. 1773 leistet er der Einladung Folge; die Zarin alimentiert Diderot langfristig, kauft seine Bibliothek und stellt ihn als Bibliothekar an. Diderot aber wird im Laufe der 1770er Jahre, wie andere Vertreter der Spätaufklärung, zu einem entschiedenen Gegner gerade auch des aufgeklärten Absolutismus.
Rousseau: ein politischer
Mythos
Jean-Jacques Rousseau:
Von den Ursprüngen erzählen
Dank seiner staats-, geschichts- und moralphilosophischen Schriften zählt Jean-Jacques Rousseau zu den bedeutendsten Philosophen der Aufklärung. Zugleich ist er einer der profiliertesten und einflussreichsten Aufklärungskritiker. Einem
233
Jean-Jacques Rousseau: Von den Ursprüngen erzählen ___________________________
großen Roman, seiner Autobiographie und seinen selbstreflexiven Spätschriften verdankt er seinen hohen schriftstellerischen Rang. Seine literarischen Werke markieren den Übergang von der Empfindsamkeit zur Romantik und zeitigen unmittelbar, aber auch langfristig europaweit Wirkung. Rousseau ist Calvinist, gebürtiger Genfer und überzeugter Republikaner, der, geschult am neuzeitlichen Naturrecht und der Tradition der politischen Theorie vor allem Machiavellis, Hobbes' und Lockes, eine legitimationstheoretische Fundierung des republikanischen Staates leistet und später als einer der für die Französische Revolution verantwortlichen politischen Denker der Epoche gilt. Die These einer Kontinuität zwischen Aufklärung und Französischer Revolution bezieht sich seit jeher stark auf Rousseau. Bezeichnenderweise werden seine sterblichen Überreste während der Revolution ins Pantheon überführt.
Rousseau führt ein unstetes Wanderleben zwischen der Schweiz, Frankreich, Italien und England, getrieben von seiner »manie ambulante« (Confessions, Buch 2) und psychopathologischen Impulsen, die Zerwürfnisse mit vielen seiner Freunde zur Folge haben, mit fast allen >philosophes<, darunter Voltaire, Diderot, d'Alembert, d'Holbach und David Hume. Da Rousseau insbesondere unter dem Pariser Milieu leidet, zieht er sich in seinen späteren Jahren oft aufs Land zurück (Montmorency, Insel St. Peter im Bieler See, Ermenonville). 1742 begibt er sich nach Paris, wo er eine Anstellung sucht. Die Musik ist eine seiner Leidenschaften, und er entwickelt, ohne großen Erfolg, ein innovatives musikalisches Notationssystem; seine zahlreichen musikwissenschaftlichen Beiträge zur Encyclopedie erscheinen 1767 gesammelt in seinem Dictionnaire de musique. In den Jahren 1743/1744 hält sich Rousseau als Gesandtschaftssekretär in Venedig auf. Möglicherweise kommt er schon hier mit Paolo Mattia Dorias La vita civile (Neapel 1709/1710) und Giambattista Vicos La scienza nuova (1725/1730/1744), einem der größten kulturanthropologischen, geschichtsphilosophischen und zivilisationsskeptischen Entwürfe des 18. Jh.s, in Berührung. Nach seiner Rückkehr nach Paris steht Rousseau in Kontakt mit den herausragenden Köpfen der Pariser Aufklärung. Er arbeitet mit an der Encyclopedie) verfasst u.a. einen wichtigen Artikel über »economie politique« und nimmt offensiv Stellung zu d'Alemberts Artikel »Geneve«, in dem dieser zu Rousseaus großem Missfallen die Ansiedlung einer französischen Theatertruppe im calvinistischen Genf vorschlägt. Die Lettre a d’Alembert sur son article Geneve (auch Lettre sur les spectacles) 1758) enthält Rousseaus Theatertheorie und seine Theorie des republikanischen Festes, welche sich in den großen revolutionären Volksfesten verwirklichen wird.
Berühmt wird Rousseau in den 1750er Jahren vor allem wegen seiner beiden Akademieschriften. 1750 erhält er den Preis der Akademie von Dijon für seine Antwortschrift auf die Preisfrage »Si le retablissement des sciences et des arts a contribue a epurer les mreurs« (Discours sur les sciences et les arts) . Rousseau zufolge haben Wissenschaften und Künste in der Gegenwart offenkundig einen Höhepunkt erreicht, im Laufe ihrer Entwicklung aber den gesellschaftlichen und moralischen Fortschritt keineswegs befördert, sondern vielmehr der Tugend und der Freiheit geschadet. Eine allzu große Zivilisiertheit, die Blüte der Künste und Wissenschaften und eine grenzenlose Verfeinerung der Lebensart führen zu moralischer und politischer Dekadenz. Während die Antike, namentlich Sparta und die römische Republik, moralische und politische Stabilität vorbildlich verkörpert hat, haben sich in der höfischen Gesellschaft des Ancien Regime mit zunehmender Zivilisiertheit Ungleichheit, Reichtum und Müßiggang eingestellt, die die staatsbürgerlichen und moralischen Tugenden geschwächt haben. Verstellung,
Rousseaus Wanderleben
Jean-Jacques Rousseau
Zivilisationskritik im ersten
Discours
234
Die Vervollkommnung des
Menschen im zweiten
Discours
Der >homme sauvage<
Der >homme civil<
_________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Luxus (ein heftig debattiertes Thema der zeitgenössischen Politik- und Kulturkritik im Dialog mit der noch jungen Nationalökonomie) und mangelnder Bürgersinn sind an die Stelle der alten republikanischen Tugenden Spartas und Roms getreten. Wahrhaftigkeit, Genügsamkeit und republikanischer Bürgersinn müssen im Gegenzug neu belebt werden. Dieser deutlich aufklärungskritische Einspruch just in den Jahren des Beginns der Hochaufklärung und dessen Auszeichnung durch eine Provinzakademie mögen überraschen, ganz ohne Vorbilder ist Rousseaus Zivilisationsskepsis indes nicht; zu diesen zählen Doria und Vico.
Noch facettenreicher, radikaler und origineller ist Rousseaus 1755 erschienener zweiter Discours: Discours sur l’origine et les fondements de l’inegalite parmi les hommes (Discours sur l’inegalite), wiederum eine Antwort auf eine von der Akademie von Dijon ausgeschriebene Preisfrage, für die Rousseau aber nicht ausgezeichnet wird. Die Schrift wird schon 1756 von Moses Mendelssohn ins Deutsche übersetzt und beeinflusst maßgeblich die in der Folge einsetzende Debatte über die Möglichkeit der unendlichen Vervollkommnung des Menschen.
Der zweite Discours ist im Wesentlichen eine Rekonstruktion der Menschheitsgeschichte. Rousseau fragt, wie der Mensch zu dem wurde, was er heute ist. Gleich eingangs klammert er den Aspekt der biblischen Genesis aus seiner Erzählung von den Ursprüngen aus. Seine Ausführungen greifen auf Motive und Erkenntnisse der zeitgenössischen Ur- und Frühgeschichtsforschung, Berichte über Naturvölker und die zeitgenössische Anthropologie (wie auch Vicos Spekulationen) zurück. Der erste, gewissermaßen vorhistorische Naturzustand des Menschen sei dadurch gekennzeichnet, dass der Mensch ungesellig, allein, autark und wie ein wildes Tier in den Wäldern lebe, ohne Sprache, ohne Vernunft und ohne Vorstellung von Gott, Moral, Recht, Herrschaft und Eigentum; Voltaire spottete, Rousseaus primitiver Mensch wecke die Lust, auf allen vieren zu laufen. Abgesehen von natürlichen Faktoren physischer Ungleichheit wie Alter, Geschlecht, Kraft, Größe und Gesundheit seien die wilden Menschen einander in fundamentaler Weise gleich. Wie das Tier besitze der primitive Mensch einen Selbsterhaltungstrieb, Selbstliebe und ein »sentiment de l'existence«. Vom Tier unterscheiden ihn seine Fähigkeit zu Mitleid (>pitie<), seine Handlungsfreiheit und seine Vervollkommnungsfähigkeit (>perfectibilite<). Der >homme sauvage< sei sich selbst genug und auf eine elementare Art glücklich. Mit dieser Charakterisierung des ursprünglichen Naturzustandes unterscheidet sich Rousseaus Konzept deutlich von der naturrechtlichen Tradition, die in der Formulierung der Preisfrage mit thematisiert ist. Rousseau zufolge ist der primitive Mensch nicht bedürftig, kein Mängelwesen und auch nicht von Natur aus böse, wie Hobbes behauptet hatte. Vielmehr spricht Rousseau von einem außer- und vormoralischen, vorsprachlichen und vorgesellschaftlichen ersten Naturzustand isolierter, selbstgenügsamer Individuen, die vom Selbsterhaltungstrieb, einem unschuldigen >amour de soi< angetrieben werden, der im gesellschaftlichen Zustand zum egoistischen >amour-propre< degeneriere; letzteren Begriff übernimmt Rousseau aus der Mora-listik des 17. Jh.s.
Aus zufälligen historischen und natürlichen Gründen endete faktisch dieser erste Naturzustand der Selbstgenügsamkeit, den an sich nichts über sich selbst hinaustrieb. In der natürlichen >pitie< des Menschen wurzelt Rousseau zufolge seine Fähigkeit und Bereitschaft zur Vergesellschaftung, und seine >perfectibilite< ermögliche die geschichtliche Menschwerdung und den Fortschritt. Mit der Selbstkonstituierung der Menschheit, mit dem Entstehen von Sprache, Moral, Religiosität, Institutionen und Staatlichkeit beginne aber zugleich ein verhängnis-
Jean-Jacques Rousseau: Von den Ursprüngen erzählen
235
Rousseaus Grab auf der >Tle des Peupliers< im Schlosspark von Ermenonville. Nach diesem Vorbild wurden an vielen Stellen in Deutschland >Rousseau-Inseln< angelegt. Die Revolution überführte Rousseaus sterbliche Überreste 1794 in die Krypta des Pantheon.
voller destruktiver Prozess, der den Menschen langfristig förmlich zum Tyrannen seiner selbst und der Natur mache. Der >homme civil< ist die Höherentwicklung und zugleich die Degeneration des >homme sauvage<. Der reflektierende Mensch sei ein entartetes Tier. Seine >perfectibilite< als individuelle und als gattungsspezifische Eigenschaft sei Segen und Fluch zugleich. Sie erlaube es dem Menschen sich fortzuentwickeln, ja sich selbst zu disziplinieren und zu vervollkommnen, aber sie verdamme ihn zur potenziellen Entartung, wenn er seine Natur überfordert und beschädigt. Dieses Theorem greift augustinisch-jansenistische Motive auf.
Der historische Prozess, der vom >etat naturel< zum >etat civil< führt, beginnt mit einem allmählichen Übergang vom ursprünglichen ersten in einen vorübergehenden zweiten Naturzustand. Unter den >hommes sauvages< entstehen Gefühle wie Liebe und Eifersucht; das Bedürfnis nach Anerkennung zerstört die psychische Autarkie des wilden Menschen. Individualisierte Beziehungen und Abhängigkeiten entstehen. Das Erwachen des über den >amour de soi< hinaus gehenden egoistischen >amour-propre< und das Streben nach Anerkennung führen zu ersten moralischen und sozialen Ungleichheiten. Die beginnende Sozialisation kostet den Menschen seine animalische Instinktsicherheit, doch überwindet er zugleich seine tierische Beschränktheit. Gruppen formieren sich, Lebens- und Organisationsformen werden optimiert. Die (auch nach Vico) ursprünglichste menschliche Institution, die Familie, führt zur Entstehung von Sprache. An anderem Ort legt Rousseau eine Sprachentstehungstheorie vor (Essai sur l'origine des langues, oü il est parle de la melodie et de l’imitation musicale, entstanden 1754/1761, erschienen postum 1781). In der glücklichen Zwischenzeit zu Beginn des zweiten Naturzustands, in der sich die menschliche Geselligkeit entfaltet, verwirklicht sich eine Utopie, ein wahres Arkadien.
Doch auch in Rousseaus Idylle muss Arkadien bewirtschaftet werden. Ackerbau und Metallurgie erlauben die materielle Versorgung der ersten Gesellschaf-
Degeneration des
Naturzustandes
236_______________________________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Titelseite von Rousseaus
Du contrat social
Erzählen, Begründen und
Legitimieren
Der Erziehungsroman
Emile ou De l'education
ten. Grund und Boden werden aufgeteilt, Prozesse der Arbeitsteilung setzen ein und Verteilungsfragen entstehen. Der ideale Zustand degeneriert als Folge der Entstehung von Eigentum und wirtschaftlicher Ungleichheit. In diesem Entwicklungsstadium wird die natürliche Ordnung problematisch. Es zeichnet sich ein Krieg aller gegen alle ab. Zur Sicherung des Friedens und der eigenen Vorteile bieten die Reichen den Armen einen Gesellschaftsvertrag an. Dieser etabliert den bürgerlichen Zustand, den >etat civil<, in dem der Mensch seine Freiheit verschachert (mit dem Gesellschaftsvertrag des Contrat social hat der kritisch gesehene Vertrag im zweiten Discours nur wenig gemein). In letzter Konsequenz stellt der Mensch seine Menschenwürde zur Disposition. Im bürgerlichen Zustand sind zwar alle Menschen zunächst als Bürger (politisch und rechtlich) gleich, aber die soziale und ökonomische Ungleichheit zwischen ihnen wächst ständig, was laut Rousseau zum Verfall des Rechtsstaates und zum Despotismus führt, in dem langfristig die Menschen zu willfährigen Sklaven einer autoritären Herrschaft degradiert werden. Die Menschheit wird schließlich in einen nun tatsächlich barbarischen und von Gewalt und Krieg geprägten Naturzustand zurückfallen.
Es gibt gute Gründe, Rousseaus Gesamtwerk von seinem zweiten Discours , seiner Zivilisationstheorie und Geschichtsphilosophie, her zu lesen, einem Text, den er selbst für seinen radikalsten hält. Die so unterschiedlichen Diskurstypen seiner Werke, seine politische Theorie, Erziehungstheorie, Religionsphilosophie, seine literarischen und autobiographischen Schriften lassen sich aus dieser Perspektive schlüssig als Verzweigungen einer einheitlichen Grundintention darstellen. Im zweiten Discours thematisiert Rousseau hypothetische Ursprünge, in Du contrat social Legitimationsgründe. In seinem Werk, in dem man mehr als in dem anderer >philosophes< eine Tendenz zur Totalrekonstruktion erkennen kann, greifen Theorie (auch in Form der Hypothese) und Erzählung (als fiktionale, historische oder autobiographische) ineinander: Was sich theoretisch nicht darstellen lässt, wird erzählt. In den Schriften zur Gesellschaftsentstehung, zum Gesellschaftsvertrag und zur Erziehung verschränken sich Theorie und Erzählung.
Rousseau zieht sich 1756 nach Montmorency zurück, wo in rascher Folge seine großen philosophischen, pädagogischen und literarischen Werke entstehen, die vernunft-, zivilisations- und aufklärungskritische Impulse enthalten, durchaus noch im Spektrum einer >Selbstaufklärung der Aufklärung<. Die Werke dieser außerordentlich produktiven Jahre - Du contrat social (1762), Emile ou De l’education (1762, mit »La profession de foi du Vicaire savoyard«), Emile et Sophie ou Les solitaires (1780) und Julie ou La nouvelle Heloise (1761) - stehen, so hat Rousseau in seinen Confessions präzisiert, in einem engen systematischen Zusammenhang: »Tout ce qu'il y a de hardi dans le Contrat social etoit auparavant dans le Discours sur l'inegalite ; tout ce qu'il y a de hardi dans l'Emile etoit aupa-ravant dans la Julie« (Confessions ). Emile und Du contrat social werden zensiert, verboten, konfisziert und in Genf auch verbrannt. In Frankreich wird ein Haftbefehl gegen den Verfasser erlassen, der in die Schweiz flieht und 1763 auf Einladung Friedrichs II., der sich allerdings wie Voltaire verächtlich über Rousseau äußert, Bürger des zu Preußen gehörenden Fürstentums Neuchatel wird.
Ursprünglich sei der Mensch weder gut noch böse, aber die Gesellschaft verderbe ihn, so behauptet Rousseau im zweiten Discours. In seinem Erziehungstraktat und Erziehungsroman Emile beschreibt er, der Analogie von Menschheitsgeschichte und individueller Entwicklung folgend, eine exemplarische Bildungsbiographie des fiktiven Jungen Emile, dem er später eine Gefährtin namens Sophie zur Seite stellt: die exemplarische Erziehung des individuellen natürlichen
237
Jean-Jacques Rousseau: Von den Ursprüngen erzählen ____________________________
Menschen zur Zivilisation. Das Kind Emile, das, auf dem Lande isoliert, gleichsam unter Laborbedingungen von einem Erzieher aufgezogen wird, soll seinen Anlagen gemäß zu einem freien und selbstbestimmten Menschen reifen. Solange Emile Kind ist, darf er sich von den Anforderungen der Welt der Erwachsenen fern halten; damit wird der klassischen Pädagogik, ihren anthropologischen und christlichen Voraussetzungen, eine Absage erteilt. Die Erziehung richtet sich zunächst auf Körper und Sinne des Kindes als aktive Teilhaber an der Welt. Erst spät kommt der Jugendliche mit Bildung, Literatur und Religion in Berührung. Das erste Buch, das Emile zu lesen bekommt, ist Defoes im 18. Jh. viel gelesener Roman Robinson Crusoe (1719). Welche vor allem moralischen Funktionen einer natürlichen Religion bzw. Vernunftreligion (im Gegensatz zur Offenbarungsreligion) zukommen können, wird in der »Profession de foi du Vicaire savoyard« dargelegt. In Rousseaus Religion und Ethik spielt die Instanz des Gewissens als eines >inneren Gerichtshofs< eine herausragende Rolle.
Rousseaus Werk Emile, das zugleich Theorie, Fiktion und Erzählung ist, thematisiert die individuelle Menschwerdung, während der etwa gleichzeitig entstandene politische Traktat Du contrat social die kollektive Menschwerdung als Bürger eines aufgeklärten republikanischen Gemeinwesens analysiert. In Du con-trat social ou Principes du droit politique (1762) leitet Rousseau die Legitimität politischer Herrschaft aus einem hypothetischen Vertrag zwischen den Individuen her. Die Souveränität verbleibt beim Volk, das daher auch ein Widerstandsrecht besitzt. Rousseaus Staatstheorie ist republikanisch bzw. basisdemokratisch angelegt. Auf Grund der prinzipiellen Dominanz des Gemeinwillens (>volonte generale<) über die Gesamtheit der Partikularinteressen (>volonte de tous<) trägt freilich die Rousseausche Republik autoritäre, potenziell totalitäre Züge. Eine Religion civile< nach antikem Vorbild heiligt und stützt den Gesellschaftsvertrag. Der Contrat social ist beeinflusst von den Reformschriften des Marquis d'Argenson und wird von Rousseau 1764 in seinen Lettres ecrites de la montagne verteidigt. Er markiert einen Höhepunkt der politischen Theorie der Aufklärung - nach Locke und Montesquieu - und zeitigt nachhaltig außerordentliche Wirkungen.
Rousseau schreibt einen Briefroman, der zu den meistgelesenen Büchern des Jahrhunderts zählt: Julie ou La nouvelle Heloise, Lettres de deux amants, habi-tants d'une petite ville au pied des Alpes. Recueillies par Jean-Jacques Rousseau (1761). Dem Roman ist eine Romanpoetik vorangestellt: »Preface de La Nouvelle Heloise ou Entretien sur les romans, entre l'editeur et un homme de lettres«. Im bukolischen Ambiente der Schweizer Alpen beginnt und endet die nicht standesgemäße Liebesgeschichte zwischen der adeligen, tugendhaft-frommen Julie d'Etanges und ihrem bürgerlichen Hauslehrer Saint-Preux, der auf Julie verzichten muss und ins Ausland, nach Paris und nach England, übersiedelt. Julie heiratet den großzügigen, souveränen Monsieur de Wolmar, mit dem sie in Clarens eine vorbildliche ländliche Enklave bewirtschaftet. Nach langer Abwesenheit kehrt Saint-Preux auf Einladung Wolmars zurück. Julie, die Saint-Preux noch immer liebt, stirbt nach dem Verlust eines ihrer Kinder. Der umfangreiche und mehrstimmige Briefroman verbindet die tragische Geschichte einer empfindsamen, doch sentimentalisch getönten Liebe über Standesgrenzen hinweg mit lyrischem Landschaftstableau, der Schilderung eines idealen Naturzustands, einer Gesellschaftsutopie, der Evokation des anfänglichen (zweiten) Naturzustands, des Inbegriffs von Glück.
1764 nimmt Rousseau seine Arbeit an seiner Autobiographie (Les confessions de Jean-Jacques Rousseau) auf, deren Bericht bis zum Jahre 1766 fortschreitet, als
Individuelle und kollektive
Menschwerdung
Empfindsamer Briefroman:
Julie ou La nouvelle
Heloise
Confessions und Spätwerk
238
Selbstkanonisierung,
Apologie und
Selbstauslöschung
_________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
er einer Einladung David Humes nach England Folge leistet. Er überwirft sich aber mit seinem Gastgeber und kehrt 1767 nach Frankreich, 1770 nach Paris zurück, wo er öffentlich aus seinen Confessions liest, wohl auch, um sich gegen Feinde und Gerüchte zur Wehr zu setzen und sich zu rehabilitieren. Bis 1770 arbeitet er an seinem Werk, das die autobiographische Gattung bis heute maßgeblich beeinflusst und postum 1782/1788 erscheint. In seinen letzten Lebensjahren entsteht auch sein großes Alterswerk, Les reveries du promeneur solitaire (1782), das die verhängnisvolle menschliche Gabe der Reflexion in eine heilsame meditative Praxis der Naturbetrachtung und Selbstvergessenheit überführt, sowie das eigentümliche apologetische Werk Rousseau juge de Jean-Jacques (1772-1776), mit dem er sich vor den Augen der Nachwelt gegen die öffentliche Demontage seiner Person zu wehren sucht.
Die autobiographisch-apologetischen und meditativen Spätwerke, die alle postum erscheinen, beziehen sich so offenkundig auf berühmte Vorbilder wie Augustinus, Petrarca und Montaigne, dass man von einer Selbstkanonisierung Rous-seaus sprechen kann. Die Confessions sind Lebensgeschichte, Werkgeschichte, Werkkonstruktion, Selbstauslegung, Verteidigung und Selbstverortung in der literarischen Tradition. In ihrer hermeneutischen Besessenheit sind sie zugleich Ausdruck einer psychopathologischen Krise, von Verfolgungswahn und Schuldkomplexen. Die Autobiographie verbindet sich mit dem Anspruch, (exemplarische oder einzigartige) Individualität originell und authentisch zum Ausdruck zu bringen und zu verwirklichen. Wahrheit und Lüge, Gewissenhaftigkeit und Amoral, Wahrhaftigkeit und Unaufrichtigkeit werden miteinander konfrontiert, gegeneinander ausgespielt und in ihrer Verflochtenheit explizit und implizit thematisiert. Rousseaus Konkurrenz mit Montaigne um Authentizität, die er Montaigne abzusprechen bereit ist, erzeugt einen Zwang zur bedingungslosen Wahrhaftigkeit (»rendre mon ame transparente aux yeux du lecteur«, Confessions ). Wie Montaigne stellt Rousseau eine schonungslose Offenbarung seiner Person in all ihren Facetten und bis in ihre menschlichen und moralischen Schwächen hinein in Aussicht. In der demonstrativen Unerbittlichkeit ihrer Selbsterforschung erinnern die Confessions dann freilich, über die pessimistische augustinische Anthropologie hinaus, eher an pietistische Bekenntnisliteratur als an die heitere und großzügige Selbsterkundung Montaignes.
In seinen Reveries schafft Rousseau eine höchst subtile Form von Reflexionsprosa, die die Grenzen zwischen theoretischer Erörterung, Erzählen und literarischer Fiktion hinter sich lässt und in Gedankenlyrik übergeht. In den meditativen Texten zeigt sich Empfindsamkeit auf der Stufe höchster Abstraktion als Selbstvergessenheit, als reine Aufmerksamkeit (ein Begriff, den die Psychologie der Aufklärung stark macht). Der Dichter und Philosoph Rousseau tritt hier als Phä-nomenologe und Botaniker in Erscheinung, nachdem Carl von Linne die Welt der Pflanzen in den Blick gerückt und neu geordnet und die Physikotheologie sie als Ausdruck göttlicher Naturordnung bedichtet hat. Regression ins Glück des primitiven Menschen, der die Wälder allein durchstreift und sprachlos, präreflexiv, a-rational, amoralisch und sich selbst genug ist: Dieses Glück beschwören Rous-seaus Reveries.
239
Lyrik________________________________________________________________________
Lyrik
Im 18. Jh. wird allenthalben zu allerlei Gelegenheiten gedichtet (Piron, La metromanie, 1738) und doch scheint der (Spiel-)Raum der Lyrik im Vergleich mit den neuen Freiheiten der Literatur insgesamt eng zu sein. Beschränkt ist die Lyrik des Dix-Huitieme infolge der Erschöpfung klassischer lyrischer Formen (wie z. B. des Petrarkismus, des Manierismus oder der >doctrine classique<) und der herkömmlichen Ästhetik der >imitatio< und >aemulatio<. Auch die didaktische Zielsetzung, die das aufklärerische Paradigma ihr vorgibt (z.B. in der Physikotheologie und anderen Formen von Lehrdichtung), bringt nur begrenzt innovative Formen hervor. Die Lyrik erfährt mannigfache Konkurrenz seitens der Oper, der Pastorale, der Erzähltexte der Empfindsamkeit und des lyrisch gefärbten Briefromans. Was der Lyrik einerseits einen neuen Freiraum zu eröffnen scheint, die Prosaoption (die schon Antoine Houdar de la Motte und Fontenelle am Jahrhundertbeginn eröffnen), bringt sie andererseits in Konkurrenz zur expandierenden Erzählliteratur. Im Grenzbereich zu dieser werden >conte en vers< (Jean-Baptiste Willart de Grecourt, Jacques Vergier, Voltaire, Jean-Baptiste-Louis Gresset) und Fabel (Claude-Joseph Dorat, Boisard, Jean-Pierre Claris de Florian) kultiviert, in Fortführung epischer Traditionen Epos und >heroide<, die lyrische Selbstaussprache historischer oder mythologischer Helden und Heldinnen in Briefform. Wie allenthalben in Europa interessiert man sich auch in Frankreich für die vermeintlich archaischen keltischen Gesänge Ossians, eine Fälschung des Schotten James MacPherson, die Le Tourneur 1777 ins Französische überträgt.
Einige der wichtigsten Repräsentanten der französischen Lyrik der Epoche bleiben einem im Barock konsolidierten sakralen Auftrag der Dichtung verpflichtet -so etwa der berühmte Odendichter, Musik- und Kunstkenner Jean-Baptiste Rousseau (Odes sacrees, 1702; Odes, cantates, epigrammes et poesies diverses, 1723), Louis Racine (La religion, 1742), der Sohn des großen Tragödiendichters, Lefranc de Pompignan und Gilbert. Maßgeblichen Einfluss auf die französische religiöse Dichtung haben John Miltons Paradise lost (1667/1674) und Klopstocks Messias (1748-1773). In der zweiten Jahrhunderthälfte entdeckt die Dichtung vor allem das Alte Testament wieder. Von der religiösen Dichtung kultischer Prägung entfernt sich einerseits die dichterische Physikotheologie (in Frankreich vertreten durch den Abbe Pluche), andererseits die aufklärerische religionsphilosophische Kontroversdichtung (z.B. Voltaires Poeme sur la religion naturelle, 1756; Poeme sur le desastre de Lisbonne, 1756). Neben die religiöse Lehrdichtung in ihren unterschiedlichen Ausprägungen treten diverse Spielarten politisch-anthropologischer (z. B. Voltaire, Discours en vers sur l’homme, 1738/1739; Helvetius, Le bonheur, 1772) und wissenschaftlich-praktischer Lehrdichtung zu aktuellen ökonomischen, agronomischen, politischen und medizinischen Themen wie z. B. Oden auf einzelne Wissenschaftler, Techniken, Verkehrsmittel und Gegenstände (Ponce-Denis Ecouchard Lebrun/Lebrun-Pindare).
Ausgesprochen vielfältig entwickelt sich die ursprünglich im höfischen Umkreis und Milieu der Salons angesiedelte Gelegenheitsdichtung (>poesie de circon-stance<, >poesie fugitive<; Stanislas Jean de Bouffiers, Francois-Joachim de Bernis, Pierre-Joseph Gentil-Bernard). Dazu zählen im Einzelnen das oft galante Madrigal, das Lied, das Impromptu, das Rondeau und das Epigramm, Formen, deren Charme und Komik sich aus dem Kontrast zwischen einem trivialen, zuweilen gar widrigen Anlass und dessen improvisierter dichterischer Feier ergeben. Der
Begrenzte Innovationen in der Lyrik
Sakrale Dichtung und
Lehrdichtung
Freiräume: die Gelegenheitsdichtung
240
Jean-Honore Fragonard,
Les hasards heureux de l'escarpolette (1767/68)
Schäferdichtung
Beschreibende Dichtung
Andre Chenier
________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Briefwechsel zwischen Voltaire und Friedrich II. ist reich an Beispielen solcher lyrischer Improvisationen, die eines geeigneten Kontextes bzw. Inszenierungsrahmens bedürfen und oft nur in Briefform zirkulieren. Auch der erfolgreiche Lyriker und Dramatiker Jean-Baptiste Gresset (Vert-Vert ou Les voyages du perro-quet de Nevers, 1734) findet den Beifall des Preußenkönigs.
Die Traditionslinie der anakreontischen und der bukolischen Dichtung verläuft zunächst im Kontext des Rokoko und der Rokokomalerei (Jean-Antoine Watteau, Jean-Honore Fragonard), dann im Einflussbereich der sensualistischen Ästhetik (Pierre Joseph Bernard). Die Entwicklung der genuin gattungsübergreifenden Pastoraldichtung ist im Dix-Huitieme von außerordentlich vielen, teils gegenläufigen Faktoren abhängig, unter denen neben der Gattungs- und Medienkonkurrenz eine Distanzierung vom ursprünglich prägenden höfischen Milieu augenfällig ist. Bei Autoren wie Charles-Jean-Fran^ois Henault, Jacques Vergier und Antoine Bauderon de Senece ebenso wie bei dem auf Guadeloupe geborenen Idyllendichter Nicolas-Germain Leonard und am Jahrhundertende bei Andre Chenier (Bucoliques, postum 1819) bleibt die lyrische Pastoraldichtung lebendig, und selbst kritische (Jean-Baptiste Rousseau) und parodistische (Alexis Piron, Voltaire) Arten der Fortführung der Gattung erschüttern sie nicht, da spielerische Gattungsüberschreitungen die Bukolik immer schon mitbestimmt haben.
In Konkurrenz zur zeitgenössischen Landschaftsmalerei (etwa Claude-Joseph Vernets) entsteht eine Dichtung der Landschaftsbeschreibung, der Beschreibung von Gärten (ein allgegenwärtiges Motiv der Epoche) und, oft didaktisch ausgerichtet, der landwirtschaftlichen Aktivitäten, deren nationalökonomische Schlüsselrolle die Physiokraten in diesen Jahren hervorheben. Vergils Georgica werden neu entdeckt (Jacques Delille übersetzt 1769 Vergils Georgiques; vgl. auch Delille, Les jardins, 1782, sowie L’hommedes champs ou Les georgiques fran^aises, 1800). Relevant wird die Frage, ob die moderne Landwirtschaft und ihr Spezialvokabular im ästhetischen Kontext akzeptiert werden und welchen Rang sie einnehmen können. Innerhalb der für die zweite Jahrhunderthälfte charakteristischen Natur-und Landschaftsdichtung, die gemeinhin als deskriptivistisch bezeichnet wird -neben Delille erscheint Antoine Marin Lemierre als Vertreter einer der Malerei nahe stehenden Poesie (La peinture, 1769) -, bildet in Lyrik und Musik der Zyklus der vier Jahreszeiten ein Kernmotiv.
Andre Chenier wird 1762 in Konstantinopel geboren und als Konterrevolutionär in Paris 1794 hingerichtet. Der Bruder des Dramatikers und Revolutionärs Marie-Joseph Chenier will sich mit zwei ambitionierten (freilich nicht realisierten) epischen Projekten - L’Amerique und Hermes - in die visionäre Menschheitsgeschichte und spekulative Geschichtsphilosophie der Spätaufklärung einschreiben, deren heroische Bestandsaufnahme sich einem Leidensgenossen Cheniers verdankt, dem gleichfalls 1794 eingekerkerten und dann verstorbenen Marquis de Condorcet. Aus Cheniers Produktion erscheinen nur zwei Gedichte noch zu seinen Lebzeiten, darunter die dem klassizistischen Revolutionsmaler Jacques-Louis David gewidmete Ode »Le Jeu de Paume«, so dass sich ihre Wirkkraft erst in der Romantik entfalten kann. Mit Chenier findet die französische Lyrik des ausgehenden 18. Jh.s den Anschluss an den gräzisierenden Neoklassizismus der Epoche und Cheniers Griechenland-Begeisterung fügt sich in einen zeitgenössischen Kontext ein (vgl. z.B. Abbe Barthelemy, Voyage du jeune Anacharsis en Grece , 1788), der den späteren Philhellenismus der Romantik vorwegzunehmen scheint. Chenier, der seine Poetik 1785 in einer »Epitre sur ses ouvrages« formuliert, verfasst Elegien, Idyllen und satirische antirevolutionäre >jambes<. Sein be-
241
Moralistik ____________________________________________________________________
rühmtes poetologisches Gedicht »L'invention« enthält den viel zitierten Vers: »Sur des pensers nouveaux faisons des vers antiques« (Vers 184), in dem die Fragestellungen der >querelle des anciens et des modernes< und das Problem der Imitationsästhetik, das das Jahrhundert begleitet, erneut aktuell werden.
Moralistik
Die Bedeutung des für die Blüte der Moralistik im 17. Jh. maßgeblichen höfischen Kontexts und des Ideals der >honnetete< tritt zurück, die Moralistik wird individualistischer und verlagert sich in die aufklärerische Anthropologie, die moralischen Wochenschriften, die zeitgenössische Sitten beschreibende Traktatliteratur (z. B. Duclos), die Essayistik und in die Romanliteratur. Wo die Moralis-tik politisch bzw. sozialkritisch ausgerichtet ist, bewegt sie sich am Rande der großen Themen der Aufklärung. Ihre charakteristisch kurzen und prägnanten Formen der Reflexion, die sich als ästhetische Spiegelung des empirischen Geistes der Epoche begreifen lassen, konterkarieren das ausufernde Räsonieren der >philosophes<; ihr Fragmentcharakter widersetzt sich den Standards aufklärerischen Argumentierens. Die Moralistik bildet einen Rückzugsort der Subjektivität und der Skepsis. Essays, Sentenzen, Maximen, Reflexionen, >pensees<, Aphorismen, >mots d'esprit< und Apercus sind von den zeitgenössischen Diskursregeln, von den Standards der Rhetorizität und Poetizität weitgehend entlastet. Der Aphoristiker, bis in unsere Tage oft ein Konservativer, Skeptiker, ja Pessimist, entzieht sich diskret dem aufklärungstypischen Optimismus und dessen Rhetorik. Zwei der größten Repräsentanten der französischen Moralistik sind im 18. Jh. aktuell, Montaigne und seine Essais , die durch Pierre Charrons De la sagesse gefiltert werden, und Pascal mit seinen von Condorcet herausgegebenen und von Condorcet und Voltaire kommentierten Pensees .
Luc de Clapiers, Marquis de Vauvenargues, dessen Refl exions et maximes 1746 anonym erscheinen, knüpft an die moralistische Tradition und vor allem an La Bruyere an. Bei ihm zeigen sich eine für die Moralistik charakteristische aufmerksame Selbstbeobachtung und freimütige Selbstkritik. Radikaler denkt und schreibt Nicolas Chamfort, der die Gesellschaft des Ancien Regime in scharfer Form kritisiert und zu einem Opfer der Französischen Revolution wird. Er ist der Verfasser von Maximes et pensees, anecdotes et caracteres. Ferdinand Galiani , einer der in dieser Zeit nicht seltenen scharfsinnigen Abbes, der in Neapel aufwächst und Jahre lang in Paris im Milieu der Enzyklopädisten verkehrt, hinterlässt neben ökonomischen und geldtheoretischen Abhandlungen auch moralistische Dialoge und geistreiche Briefe, vor allem an Madame d'Epinay. Antoine de Rivarol, dessen Discours sur l’universalite de la langue fran^aise (1784; Antwort auf eine Preisfrage der Berliner Akademie) noch heute als Dokument eines vernunftzentrierten französischen Sprachbewusstseins gilt, verfasst Notes, maximes et pensees, deren Schärfe und Loyalität gegenüber dem Ancien Regime und dessen gegenrevolutionärer Geist auffällt.
Zurückgezogen lebend, an Religion, Ästhetik und Philosophie interessiert, schreibt Joseph Joubert seine Reflexionen in umfangreichen Notizheften nieder. Joubert ist einer der ersten französischen Denker, die die Philosophie ihres preußischen Zeitgenossen Immanuel Kant tatsächlich lesen. Er ist befreundet mit Chateaubriand, der eine erste Ausgabe von Jouberts Notaten publiziert hat (Recueil
Vauvenargues, Chamfort,
Rivarol
Louise d'Epinay
Joubert und die Diskretion des Moralisten
242_______________________________________________Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
des pensees de M. Joubert, 1838). Wie etwa gleichzeitig Knigge oder Madame de Stael setzt Joubert sich mit dem Ideal der Höflichkeit auseinander, das am Ende des Ancien Regime neu zu erfinden ist und das zu dem beiträgt, woran dem scheuen Joubert gelegen ist: die Welt auf Abstand zu halten. Die Moralistik des Aufklärungszeitalters registriert, so lässt sich zusammenfassend sagen, auch die Schwächen der Vernunft und führt die Vernunft behutsam an ihre Grenzen: »La raison rougit des penchants dont elle ne peut rendre compte« (Vauvenargues).
Die Französische Revolution
Politisch-ideologische
Schriften
Robespierre
Kunst, Literatur,
Philosophie
Der Französischen Revolution fallen zahlreiche Künstler, Schriftsteller, Intellektuelle und Wissenschaftler zum Opfer, unter ihnen auch solche, die das Projekt der Revolution mitgetragen haben. Literatur und Schrifttum dieser Jahre bis zum ersten Kaiserreich kann man nicht als ein Ganzes auffassen: Zu heterogen sind die Kultur und die literarische Produktion des letzten Jahrzehnts des 18. Jh.s. Neben der extremistischen politischen Rhetorik (vor allem Robespier-res und Saint-Justs) bringt das Jahrzehnt naturgemäß ein überbordendes politisch-ideologisches Schrifttum für und wider die Revolution hervor. Zum militanten (vor-)revolutionären Schrifttum tragen Chamfort und Mably, Marat und Linguet, Anacharsis Cloots (V&ux d’un gallophile, 1786) und vor allen der Abbe Sieyes bei. Publizistisch wird die Revolution begleitet von vielen Zeitschriften und Broschüren wie L’Ami du peuple, Le Pere Duchesne oder La De-cade philosophique. Die politischen und philosophischen Schriften Madame de Staels, Benjamin Constants und Chateaubriands reflektieren die Zeitläufte ebenso wie die gegenrevolutionären Schriften Joseph de Maistres und Louis de Bonalds.
Die Kultur der Revolutionsjahre dominieren eine revolutionär engagierte, mehrheitlich klassizistische, >republikanische< Kunst und Literatur (z. B. die Malerei Jacques-Louis Davids, Claude-Nicolas Ledoux' Architektur oder das Theater Marie-Joseph Cheniers) und darüber hinaus zahlreiche volkstümliche Ausdrucksformen vor allem im Bereich des Theaters (Sylvain Marechal) und des Chansons (Marseillaise; Qa ira). Die Erfahrung politischer Verfolgung oder eines durch die Revolution erzwungenen Exils prägt die Romane adeliger Autoren und Autorinnen wie Isabelle de Charrieres, Madame de Genlis', Xavier de Maistres (Voyage autour de ma chambre, 1794) und Gabriel Senacs de Meilhan (L'emigre, 1797). Charles de Villers' Exil in Deutschland verdankt sich eine philosophische Transferleistung von außerordentlicher Bedeutung: seine europaweit wirksame französischsprachige Einführung in die Philosophie Kants aus dem Jahre 1801.
Einige Autoren setzen ihr bisheriges Werk im letzten Jahrzehnt fort, wie beispielsweise Retif de La Bretonne, Lous-Sebastien Mercier und Marie-Joseph Che-nier. Beim Blick auf die Jahre 1789 bis 1800 sind die philosophischen Schriften zu berücksichtigen, die die aufklärerische Geschichtsphilosophie fortsetzen (wie Condorcet mit seiner Esquisse d'un tableau historique des progres de l'esprit hu-main) oder den aufklärerischen Sensualismus zur Schule der sogenannten >Ideo-logues< ausbauen wie Destutt de Tracy, Cabanis und die Decade philosophique. Das Aufklärungsprojekt wird über das Ende der Epoche hinaus fortgeschrieben in den >secondes Lumieres<, die maßgeblich durch Germaine de Stael und Benjamin Constant repräsentiert werden.
243
Die Französische Revolution _________________________________________________
Eine »gesamteuropäische Ausnahme von singulärer Bedeutung« (P.-A. Alt) bildet das Werk des Marquis Donatien Alphonse Francois de Sade, das großenteils unter Bedingungen der Haft und der Internierung in Charenton entsteht. Es umfasst neben philosophisch durchwirkten Romanen und Novellen in allen modischen Spielarten auch zahlreiche Theaterstücke (Le comte Oxtiern ou Les malheurs du libertinage, 1791). Sade unterminiert die Aufklärung wie auch die Revolution und kehrt sie diskursiv radikal um (Aline et Valcour, 1793; La Philosophie dans le boudoir, 1795; La nouvelle Justine ou Les malheurs de la vertu, 1797). Histoire de Juliette ou Les prosperites du vice (1796) bezieht sich deutlich parodistisch auf Voltaires Candide und Rousseaus Julie .
Schließlich gilt es jene Werke gesondert zu berücksichtigen, in denen in der einen oder anderen Weise die Romantik vorbereitet wird, wie etwa in Bernardin de Saint-Pierres Paul et Virginie (1788), in Volneys Les ruines ou Meditations sur les revolutions des empires (1791) oder in Chateaubriands Le genie du christia-nisme (1802). Der historiographischen Selbstversicherung einer radikal verunsicherten Epoche - etwa auch in Chateaubriands Essai sur les revolutions (1797) -entspricht die Kompensation durch einen starken Utopismus, der bei Condorcet in seiner reinsten Form erscheint, ein Utopismus, der der Fiktion nicht mehr zu bedürfen scheint, insofern hier die normative Theorie in künftige Wirklichkeit überzugehen scheint.
In der Literaturgeschichtsschreibung und Literaturtheorie des letzten Jahrzehnts des 18. Jh.s, insbesondere in La Harpes Kompendium Lycee (1798/1799-1805) und Madame de Staels De la litterature consideree dans ses rapports avec les institutions sociales (1800), zeigt sich einerseits eine Gelehrsamkeit älteren Typs, verbunden mit klassizistischen Optionen und einem anachronistischen Begriff von Literatur, bei Stael andererseits aber auch eine innovative, soziologische und komparatistische Literaturästhetik. Diese wird anhand vielfältiger politischer und sozialer Kontexte relativiert, Literatur erhält eine zivilisatorische Funktion, in der sich mit der klimatheoretisch begründeten Unterscheidung von nördlichen und südlichen Literaturen die romantische Theorie ankündigt. Die Romantik wird sich als eine Revolution der Künste inszenieren, die nach dem Ende des politischen Ancien Regime auch das literarische Ancien Regime hinwegfegt, so Victor Hugo. Mit der Literatur des Aufklärungszeitalters, mit den Erzählern Voltaire und Diderot, dem Komödiendichter Marivaux und dem empfindsamen Romancier Rousseau hat das literarische Ancien Regime, das die Romantiker vor Augen haben sollten, freilich wenig gemein.
Sade
Romantik als
Revolution dans l’arti
244
Zwischen zwei Epochen
Frankreich in der
>Sattelzeit<
Von der Romantik bis zum Naturalismus
Politik, Kultur und Literatur im 19. Jahrhundert
Als der 24-jährige Alfred de Musset 1836 die verfrühte Bilanz seiner Zeit zieht, sieht er die Ursache für die >Krankheit des Jahrhunderts< in zwei Ursachen: den Epochenbrüchen 1789-1793 und 1814-1815. Die Französische Revolution war während des Terrorregimes der Jahre 1792 und 1793 im Blut versunken und hatte zur bürgerlichen Phase des Direktoriums und zum Aufstieg Napoleon Bonapartes zum Ersten Konsul geführt, der knapp vor Jahrhundertende, am 15. Dezember 1799, die Revolution für beendet erklärt. Napoleons Abdankung als Kaiser am 6. April 1814 beschließt wiederum die Karriere des Beenders der Revolution und stellt mit der Rückkehr der Bourbonen auf den Thron die Uhren der französischen Geschichte um zwanzig Jahre zurück. Nachdem die Französische Revolution die Karrierechancen von Adelsfamilien wie der Alfred de Mussets radikal beschnitten und Napoleon eine neue Elite geschaffen hatte -der auch Alfreds Vater als hoher Beamter im Kriegsministerium angehört -, schickt sich nun die Restauration Ludwigs XVIII. an, diese wieder durch die aus dem Exil zurückströmenden Aristokraten zu ersetzen. Den Söhnen der Männer, die sich im Ruhm Napoleons und im Untergang seines Reiches verbraucht haben, bleibt nicht nur die Langeweile verbauter oder verabscheuter Chancen, sondern mehr noch die Leere verbrauchter Ideale: Nach dem Sturz des Kaisers bieten die Bourbonen nur noch eine Parodie des Königtums; das Christentum des Ancien Regime hat sich in den Wirren der Revolution aufgelöst und lässt sich ebenso wenig restaurieren wie der Glaube an die Liebe, die dem Materialismus der neuen Zeit zum Opfer fällt: »L'amour etait traite comme la gloire et la religion; c'etait une illusion ancienne« (La confession d'un enfant du siecle, 1836). Zu den früheren Illusionen lassen sich keine Alternativen ausmachen. Das erste Drittel des Jahrhunderts, schreibt Musset, trennt die Vergangenheit von der Zukunft, ähnelt beiden aber so sehr, dass man nie wisse, ob man »auf Trümmern oder frischer Saat« laufe.
Alfred de Mussets hellsichtige Diagnose des Jahrhunderts nimmt vorweg, was die aktuelle Geschichtsschreibung wie die Kulturgeschichtsschreibung zum europäischen 19. Jh. als »Sattelzeit« (R. Koselleck) bezeichnet: eine bis etwa 1830 reichende gesamteuropäische Durchgangsepoche, die geprägt ist vom politischen und kulturellen Erbe des 18. Jh.s, den tiefen Erschütterungen der Revolution und deren Konsequenzen für ganz Europa vom Aufstieg Napoleon Bonapartes zum
245
Politik, Kultur und Literatur im 19. Jahrhundert __________________________
Konsul (1799-1804) über sein Kaisertum (1804-1814) bis zu seinem Fall 1815. Die Epoche kennzeichnen vorindustrielle Wirtschaftsstrukturen; der allmähliche Übergang von einer Stände- zu einer an Marktchancen orientierten Klassengesellschaft wird durch die Restauration unter den Bourbonen Ludwig XVIII. (18141824) und Karl X. (1824-1830) gebremst.
Die Julirevolution 1830 und die Errichtung der konstitutionell orientierten Juli-Monarchie Louis-Philippes lassen sich als Beginn der bis etwa 1880 reichenden Kernjahrzehnte des 19. Jh.s begreifen: eine Zeit des Imperialismus, der Industrialisierung, Mechanisierung und Mobilisierung durch Dampfmaschine, Druckerpresse und Eisenbahn mit gewaltigem Finanzhunger, der eine verfeinerte Finanzindustrie schafft; eine Zeit der Anpassung der schnell anwachsenden Großstädte an die neuen Bedürfnisse des Verkehrs, des Reichtums der neuen Aufsteiger und der Kontrolle der Stadtbevölkerung; eine Zeit auch der Formierung und Organisierung der Arbeiterschaft, wie sie im Kommunistischen Manifest von 1848 gipfelt. Den europaweiten Revolutionen (1831 und 1848) folgt keine tiefergreifende Demokratisierung, sondern das Gegenteil, nämlich die Festigung autokratischer Regime, die meist auch die Nationenbildung abschließt, so in Preußen, das ab 1871 das Deutsche Reich dominiert, und auf der italienischen Halbinsel, die 1861 unter der Vormachtstellung des Savoyer Königshauses zum Regno d'Italia wird. Frankreich hat die Nationenbildung zwar längst abgeschlossen, kehrt aber nach der kurzlebigen Zweiten Republik 1851 durch einen Staatsstreich zum Kaiserreich zurück. Die autokratisch regierten Nationalstaaten werden zu Motoren kolonialer Expansionsbewegungen in Afrika und im Fernen Osten und bringen die epochentypischen Imperialismen hervor.
Mussets Denken in politischen Katastrophen und kulturellen Brüchen charakterisiert nicht nur die schnellen Regime- und Gesellschaftswechsel, die das französische 19. Jh. erlebt, sondern auch die besondere Situation von Literatur und ästhetischem Denken, die sich von der Literatur des 18. Jh.s unterscheidet. Allerdings decken sich die literarhistorischen Einschnitte nicht glatt mit den politischen. Die Literatur des französischen Klassizismus, die eine aristotelische Mimesis- und Dramentheorie, klassische Rhetorik und antike Dichtungspraxis fortschreibt, hat eine grosso modo über drei Jahrhunderte stabile >Ästhetik der Identität<, die auf der variierenden Reproduktion anerkannter Modelle beruht, geschaffen: Sie stellt einen bis zur Jahrhundertwende unangefochtenen Gattungskanon (Tragödie, Komödie, Satire, Versepos, Elegie, Ode, Ekloge etc.) und ein ebenso fixiertes Bild- und Themenrepertoire (antike Mythologie und Idyllik, antike Geschichte etc.) bereit. Das aristotelische Erbe legt diese Texte auf das Typische, Überhistorische und Überindividuelle fest und lässt die Gattungsnormen die Auswahl und den Zuschnitt der behandelten Stoffe bestimmen. Realitätsnähe ist von diesen Texten nicht intendiert; allein die Satire hat hier -wiederumdurch die antiken Vorgaben Juvenals oder Martials begrenzte - Möglichkeiten, die nur noch der Roman übertrifft, allerdings um den Preis der Geringschätzung dieser im klassischen Gattungssystem nicht kodifizierten und folglich von Klassizisten verachteten Textform. Diese Ästhetik überlebt den politisch-gesellschaftlichen Einschnitt der Französischen Revolution und bringt einen spezifisch republikanischen Klassizismus hervor, den Napoleon in einen imperialen verwandeln wird.
Die sich zu Beginn des 19. Jh.s in Frankreich herausbildende Vorstellung von Literatur ist eine markant andere, denn nun werden Diskontinuität und Histori-
Der Satiriker Philipon lässt den Kopf des Bürgerkönigs Louis-Philippe zu einer Birne werden. Der Ausspruch »Die Birne ist reif« dient noch in
Flauberts Education sentimentale als Signal zum Aufstand.
246
Romantisches Differenzbewusstsein
Nach der Romantik -art pur<, Realismus und Naturalismus
______________________________ Politik, Kultur und Literatur im 19. Jahrhundert
zität zu neuen Leitkategorien. Die Romantik trennt als literarische Revolution das 19. Jh. von den Klassizismen seit der Renaissance. Autoren wie Rene de Chateaubriand und Germaine de Stael denken um 1800 die Literatur nicht als Fortsetzung des Vergangenen, sondern unter dem Vorzeichen der Diskontinuität. Neu ist die Vorstellung, dass Kunst und Literatur vom historischen Wandel der Gesellschaften abhängen, in denen und durch die sie entstehen: »La littera-ture est l'expression de la societe«, lautet die berühmte Formel bei Louis de Bonald (Des sciences, des lettres et des arts, 1807). Da es sich bei dieser Gesellschaft um die des Christentums handelt, die sich von der Antike durch die Religion unterscheidet, wird der eigentliche Epochenbruch in die Spätantike zurückverlegt. Das lässt die klassizistische Literatur der Gegenwart als Anachronismus erscheinen, die durch eine zeitgemäße Literatur zu ersetzen ist, die sich selbst >romantisch< nennt. Chateaubriands Genie du christianisme (1802) ist nicht nur Apologie des in der Revolution verfolgten Christentums, sondern auch ästhetisches Manifest postantiker Literatur, in der sich die melancholische »vague des passions« des sich in der irdischen Materialität der eigenen Gegenwart nicht heimisch fühlenden Subjekts niederschlägt.
Dass sich in den 1830er Jahren die christliche Grundlage der romantischen Ästhetik aufzulösen beginnt, stellt Musset 1834 in La confession d'un enfant du siecle scharfsichtig fest: »Helas! Helas! La religion s'en va«. Im heraufdämmernden Zeitalter von Industrialisierung und antimetaphysischem Positivismus verändern sich wesentliche Parameter von Literatur: Zum einen verwandelt sich die metaphysische Heimatlosigkeit des romantischen Subjekts bei Autoren wie Alfred de Vigny und Alfred de Musset in eine Fremdheit, die sich ohne metaphysischen Zielpunkt von der gesellschaftlichen Gegenwart abgehängt fühlt. Deren Materialismus wird als vulgär erachtet und bringt als Gegenbewegung die Dichtung der Boheme und der >poetes maudits< der 1840er und 1850er Jahre hervor. Andererseits bietet sich der Literatur die Möglichkeit der Abkopplung von Forderungen nach Wirklichkeitsnachahmung, didaktischen oder utilitären Funktionen: Diesen neuen >art pur< werden Theophile Gautier, Charles Baudelaire oder Gustave Flaubert in Lyrik und Prosa auf unterschiedliche Weise ausfüllen. Mit ihnen wird vor allem die Lyrik zum Raum alternativer Dichtungsentwürfe, die sich den Anforderungen des Literaturmarkts entziehen. Dieser konzentriert sich zunehmend auf den Roman.
In Verbindung mit den Leitdiskursen der neuen Wissenschaften Biologie und Medizin entstehen ab den 1830er Jahren diverse Realismen bis hin zum programmatischen >realisme< aus dem Umfeld der gleichnamigen Zeitschrift (1856/1857) und zum biologisch-genetisch fundierten Naturalismus: Honore de Balzac bemüht die Zoologie zur Ordnung seines Romankosmos der Comedie humaine (1842-1850); Jules und Edmond de Goncourt (Germinie Lacerteux, 1865) greifen auf medizinische Erzählverfahren zurück und gestalten ihre Texte als Pathobio-graphien; Emile Zola kommt auf Balzacs Projekt umfangreicher Gesellschaftsanalyse in seinem Romanzyklus Les Rougon-Macquart (1871-1893) zurück und betrachtet die Gesellschaft des Zweiten Kaiserreichs als Verfallsgeschichte, die er durch das genetische Konzept der >degenerescence< (>Entartung<) zu fassen versucht.
Klassizismus des Empire und neue Tendenzen vor 1800
247
Die Romantik als literarische Revolution
Klassizismus des Empire und neue Tendenzen vor 1800
Die Regime und Gesellschaftsformen bis zur Zäsur der Juli-Revolution sind in mehrerer Hinsicht charakteristisch für die Übergangsepoche zum 19. Jh. Im politischen Bereich wird die aus der Tiefe der französischen Geschichte stammende Idee eines gottgegebenen Königtums nach der Hinrichtung Ludwigs XVI. am 21. Januar 1793 und dem Sturz Napoleons wieder restauriert, doch wirken Ludwig XVIII. und Karl X. nach dem Zusammenbruch des Giganten Napoleon nur noch wie unzeitgemäße Relikte ferner Jahrhunderte: Die Revolution hat die feudalen und kirchlichen Strukturen des Ancien Regime gründlich erschüttert, die Hegemonie von Adel und Klerus zerstört, deren Besitz enteignet und veräußert und eine neue Schicht aus Bürgern, reichen Handwerkern und wohlhabenden Bauern zu Nutznießern des Ausverkaufs von Adel und Klerus gemacht. Geschäfts- und Kaufleute ziehen überdies aus der Ausrüstung der Revolutionsarmeen und später der Armeen Napoleons unermessliche Gewinne. Den Aufstieg des Bürgertums rückgängig zu machen, steht nicht in der Macht der bourboni-schen Restauration nach 1814, die eine seit zwei Jahrzehnten obsolete Regierungsform auf unpassende wirtschaftliche wie gesellschaftliche Bedingungen zu pfropfen sucht. Ebenso bleibt der von der napoleonischen Kulturpolitik forcierte Klassizismus auch für die offizielle Kultur der Restauration maßgeblich.
Die Französische Revolution und die napoleonische Ära verändern zwar das Gesicht der französischen Politik und Gesellschaft radikal, nicht aber das von Literatur und Kunst. Zwar wird aus dem republikanischen Klassizismus ein imperialer - eben der des Empire aber die mit 1807 erreichte größte territoriale Ausdehnung des Reiches schafft einen gewaltigen Binnenmarkt für französische Produkte und die klassizistischen Ideale des Empire-Stils als Ausdruck neuer Ordnung und Autorität. Auch wissenschafts- und kunstpolitisch betreibt Napoleon einen Kurs straffer Normierung und Konformität: In der bildenden Kunst herrscht der Neoklassizismus eines Jacques Louis David, Jean-Antoine Gros oder Francois
Regime und Gesellschaft der Sattelzeit
Napoleons Kulturpolitik
Inszenierung ungebrochenen Königtums:
Karl X. von Francois Gerard - Klassizistische Selbststilisierung des Empire: Napoleon als Mars von Antonio Canova
248
Kontrolle von Academie, Theater und Presse
Klassizismus und neue
Stoffe
Shakespeare und Ossian in Alexandrinern
________________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
Gerard, die bruchlos für die Könige der Restauration weiterarbeiten. Canova rückt zum bevorzugten Bildhauer der kaiserlichen Familie auf, der Napoleon nackt wie den römischen Gott Mars darstellt. In der Architektur dominieren die Triumphbauten Jean-Francois Chalgrins.
Auch Universitätsbildung, Literaturbetrieb und Künste werden ganz in den Dienst der imperialen Gesinnung genommen. Napoleon greift in die Organisation des Institut de France ein und wertet die Academie francaise als deren Sektion für französische Sprache und Literatur auf, setzt aber die Zuwahl konformer Autoren durch. Der 1811 gewählte Chateaubriand etwa kann seine als zu revolutionskritisch eingeschätzte Rede nicht halten, Retif de la Bretonne wird aus dem Institut ausgeschlossen und Charles Nodier wegen seiner Satire La Napoleone von der Polizei verfolgt und auf eine Bibliothekarsstelle abgeschoben. Die Pariser Theater, die die Revolution aus der Reglementierung des Ancien Regime entlassen hatte, werden bis auf vier offizielle Bühnen (Opera, Comedie-Francaise, Opera comique, Odeon) und vier >theatres secondaires< aufgelöst und die Spielpläne ebenso wie Presse und Buchmarkt der Zensur unterworfen. Von den 72 Zeitungen des Jahres 1800 bestehen 1811 nur noch vier, die Redakteure werden vom Polizeiminister ernannt. Eine ab 1810 tätige Generaldirektion für Druck- und Buchwesen überwacht die Buchdrucker, die sich durch Eid verpflichten müssen, nichts zu drucken, was gegen Herrscher oder Staatsinteresse geht.
Der Klassizismus des Empire bleibt besonders für die Lyrik verbindlich: Jacques Delille, der Übersetzer von Vergils Georgica (1782) und Aeneis (1804), ist bis zu seinem Tod 1813 unbestrittener Sachwalter einer deskriptiv-didaktischen, philosophischen Dichtung im Stil Voltaires, die das Erbe von Klassizismus und Aufklärung bis in die letzten Jahre der Herrschaft Napoleons fortschreibt (Les trois regnes de la nature, 1808) und etwa in Chenedolles Le genie de l’homme (1805) und dessen spätaufklärerischem Projekt des »appliquer la poesie aux sciences« Nachahmer findet. Allerdings bietet die Begeisterung für Thomas Grays »Elegy Written in a Country Churchyard« (1751) und für John Miltons Paradise lost, besonders aber für Shakespeare und für Ossian schon seit den 1770er Jahren ein gewisses Korrektiv für eine die Überzeitlichkeit der klassischen Regeln und Modelle festschreibende systematische Poetik. Der klassizistische >gout< wird im Theater zwar durch glättende Übersetzungen besänftigt, doch die Werke Shakespeares, die zwischen 1776 und 1783 in den Übersetzungen Letourneurs erscheinen, weichen von den klassischen >unites< partiell ab. Die in Alexandrinern von Jean-Francois Ducis seit 1769 auf die Bühne gebrachten Stücke sind sehr erfolgreich, so Othello (1792) mit dem Bühnenstar Thalma in der Titelrolle. Louis-Sebastien Mercier kann so in seinen Satires von 1805 Shakespeare zum Überwinder des Boileauschen Klassizismus aufbauen: »Shakespeare est mon auteur, mon maitre; et Despreaux/Est le triste geolier de vos etroits cerveaux« (Satires contre Racine et Boileau).
Ebenso liegt das - gefälschte - schottische Epos The works of Ossian, mit dem James Macpherson ab 1762 gewaltige Erfolge in Europa feiert, neben dem klassizistischen Kanon. In der Übersetzung Pierre Letourneurs 1777 bietet sich den französischen Lesern das Bild einer Dichtung, so wild wie die neblig-schottische Landschaft. Die Versdichtung (Louis-Pierre Baour-Lormian, Poesies galiques , 1801), das Theaterstück Antoine-Vincent Arnaults Oscar, fi ls d'Ossian (1796) und die Malerei bemächtigen sich des Themas, etwa für die Dekoration von Napoleons Schloss Malmaison durch Francois Gerard. Als Gegenmodell zur klassizistischen Norm werden die ossianischen Gesänge und Motive also nicht angese
249
Auf dem Weg zur Romantik: Poetologische Diskussionen um 1800 ______________
hen; Arnault und Baour-Lormian, die sie adaptieren, sind Kollegen in der Academie fran^aise und hier bis in die 1830er Jahre Gegner einer sich poetolo-gisch emanzipierenden Romantik: Baour-Lormian wehrt sich gegen die Aufnahme von Victor Hugo und Alfred de Vigny in die Academie und setzt sich noch 1829 für den Ausschluss des romantischen Theaters aus der Comedie-Fran^aise ein.
Den klassizistischen Grundkonsens erschüttern ebenso wenig die vielen Versuche des 18. und frühen 19. Jh.s, die Literatur des Mittelalters ins Bewusstsein einer größeren Öffentlichkeit zu rücken. Diese wird weniger als Literatur eigenen Rechts verstanden denn als thematische Mode des >genre troubadour< während des Empire, als Munition polemischer Auseinandersetzungen etwa eines südfranzösischen Patriotismus wie in Abbe Millots Histoire litteraire des troubadours (1774), eines frühen Feminismus wie in Louise-Felicite de Keralios Collection des meilleurs ouvrages fran^ais composes par les femmes (1789) oder während der Restauration als Rückversicherung des wieder eingeführten Königtums (Louis-Antoine de Marchangy, La Gaule poetique, 1819).
Auf dem Weg zur Romantik:
Poetologische Diskussionen um 1800
Auch wenn der Kanon klassizistischer Modelle von einer Vielzahl ihm fremder Autoren, Texte und Themen durchsetzt wird, bleibt doch um 1800 eine überhistorische, ästhetisch wie politisch durch das Empire Napoleons gestützte Norm stabil, deren Gültigkeit bis 1820 nicht grundsätzlich und in breiter Front in Frage gestellt wird. Kritische Gegenentwürfe kommen um 1800 aus der Peripherie des Exils, von Germaine de Stael und Rene de Chateaubriand.
Germaine de Stael, Tochter des letzten Finanzministers Ludwigs XVI. aus liberal-protestantischem Milieu, hegt anfänglich Sympathie für die Revolution. Während ihrer immer wieder neuen Exilaufenthalte seit der Zeit der Terrorherrschaft der Jakobiner und während des Direktoriums und der Herrschaft Napoleons versammelt sie in ihrem Landgut Coppet am Genfer See einen Kreis französischer, aber auch deutscher Intellektueller um sich und setzt sich intensiv literarisch mit den Folgen der Französischen Revolution auseinander. Schon in De la litterature consideree dans ses rapports avec les institutions sociales (1800) entwirft sie die Idee einer Literatur, die sich nach historischen und sozialen Bedingungen entwickelt und an den zivilisatorischen Fortschritt durch Christianisierung gebunden ist. Daraus ergibt sich die Vorstellung einer irreversiblen Geschichtlichkeit von Literatur, die die normative Bewahrung historischer Phasen wie etwa des aus der Antike fortgeschriebenen Klassizismus ausschließt. Die Andersartigkeit der modernen Literatur ist für sie aber nicht allein an das aufklärerische Modell zivilisatorischen Fortschritts gebunden, sondern auch an die (ebenso in der Aufklärung, besonders in Montesquieus De l'esprit des lois verwurzelte) Idee geographischer, klimatischer und daraus folgend sozialer und gesellschaftlicher Unterschiede zwischen Norden und Süden, zwischen der »litterature du nord«, für die Ossian steht, und der klassisch-klassizistischen »litterature du midi«.
Da dieses typologische Klima-Modell der Historisierung von Literatur durch geschichtliche Prozesse eigentlich widerspricht, wird de Stael es zehn Jahre später in De l'Allemagne korrigieren. Der geographische, die Nationalcharaktere bedingende Gegensatz wird durch eine historische Differenz zwischen zwei »eres
Das Mittelalter im
Klassizismus
Mme de Stael
Geschichtlichkeit von
Literatur
250
»la romantique«
Christentum und Romantik
Chateaubriand meditiert über den Untergang Roms (Anne-Louis Girodet-Trioson, 1808).
Christlicher Harmonieverlust
_______________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
du monde: celle qui a precede l'etablissement du christianisme, et celle qui l'a suivi« ersetzt. Diese Differenz bringt zwei unterschiedliche Arten von Dichtung in historischer Abfolge hervor, nämlich eine »poesie classique« und eine Poesie »qui tient de quelque maniere aux traditions chevalleresques«. Letztere nennt de Stael in Anlehnung an eine in Deutschland neuerdings gebräuchliche Bezeichnung »la romantique« (De l'Allemagne) . Damit gewinnt das in der zweiten Hälfte des 18. Jh.s - etwa in Rousseaus Promeneur solitaire - allein eine melancholischsublime Landschaft bezeichnende Adjektiv erstmals in Frankreich den Wert eines Substantivs zur Benennung einer neuen Epoche. Es gibt de Staels Orientierung an der deutschen Romantik und ihrer Theoriebildung zu erkennen, vor allem an der Theorie August Wilhelm Schlegels, der oft bei ihr in Coppet zu Gast ist. Dass sie Deutschland als Vorreiter der Romantik beschreibt, ist in De l'Allemagne aber kein Beleg mehr für die natürliche Klassik-Affinität des Südens, vielmehr empfindet sie das Festhalten Frankreichs und Italiens an der klassizistischen Tradition als unzeitgemäß. Das christliche Mittelalter wird durch die Orientierung an der deutschen Romantik zum Kernstück ihres Begriffs von Romantik. Im Gegensatz zur »ere classique«, die mit dem Untergang der heidnischen Antike abgetan wird, ist es Basis der »litterature romantique ou chevalleresque«, die als einzige gegenwartstaugliche Dichtung erscheint: »elle exprime notre religion; elle rappelle notre histoire« (De l'Allemagne ).
Gleichzeitig mit Germaine de Stael, wenn auch auf anderen Wegen und anderer ideologischer Basis, begründet Francois-Rene de Chateaubriand um 1800 eine dem Klassizismus entgegengesetzte Dichtung. Chateaubriand ist Angehöriger des Provinzadels, seit 1792 Offizier in der Armee des Emigres, die auf Seiten Preußens und Österreichs gegen die Revolutionstruppen kämpft, und lebt seit 1793 unter ärmlichen Umständen im Londoner Exil. Schon im Essai sur les revolutions (1797) nennt er eine stabile religiöse Grundlage für jedes Gemeinwesen unabdingbar. Die Geschichte der Staaten wird hier noch rousseauistisch als zyklische Verfallsgeschichte des Abstiegs von Freiheit der Natur zur Unfreiheit der Despotie gezeichnet. Sein 1798 begonnenes, nach seiner Rückkehr nach Paris 1802 veröffentlichtes Werk Le genie du christianisme wendet den Pessimismus des Essai ins Positive, da hier das während der Revolution bekämpfte Christentum nicht nur rehabilitiert wird - was der Politik Napoleons einer Versöhnung von Kirche und Staat entgegenkommt -, sondern dieses auch zur Basis einer neuen Ästhetik und Poetik wird.
Chateaubriand denkt die Poetik des Christentums, anders als Germaine de Stael, eher als Alternative zur Klassik denn als eine sich historisch von dieser absetzende Epoche. Im Genie du christianisme taucht daher auch eine Epochenbezeichnung wie »la romantique« nicht auf. Dennoch bietet es im zweiten und dritten Teil eine »poetique du christianisme«, die deutliche Ähnlichkeiten mit der »poesie romantique« de Staels hat. Sie wird als eine der Antike überlegene Kultur herausgestellt, nicht jedoch mit dem aus der >querelle des anciens et des moder-nes< bekannten Argument zivilisatorischen Fortschritts in historischer Abfolge. Die Überlegenheit liegt für Chateaubriand vielmehr in der geoffenbarten Wahrheit der jüdisch-christlichen Religion und der durch sie bestimmten christlichen Anthropologie: Die durch die Erbsünde verdorbene Natur des Menschen ist zwangsläufig dem Widerspruch gleichzeitig präsenter »vice« und »vertu« ausgeliefert. In ihrer melancholischen Verfasstheit bildet sie einen fundamentalen Widerspruch zum klassischen Harmonieideal. Anders als bei de Stael ist dieser Harmonieverlust kein Signum der Moderne, sondern historisch nicht weniger
251
Die zweite Welle der romantischen Theoriedebatte um 1820 _______________________
archaisch als die klassisch-antike Kultur. Zentral wird für Chateaubriand der Vergleich zwischen Homers Epen und der Bibel als Ursprungstexte beider Dichtungskulturen, bei dem die Bibel aus theologischen wie ästhetischen Gründen den Sieg davonträgt und so zum alternativen Modell einer neuen Literatur werden kann. Da die christliche Prägung des Publikums andere Forderungen an Literatur hervorbringt als eine heidnische, entspricht die Ersetzung antiker Mythen und Dichtungsmodelle durch Themen und Stilmuster der christlichen Kultur für Chateaubriand der rhetorischen Vorschrift des >aptum< als Abgleich zwischen Publikumserwartung und Themenwahl. Die (antike!) >aptum<-Vorschrift zerstört so paradoxerweise die Universalität der antiken Dichtung. Die metaphysische Grundlegung der Überlegenheit christlich geprägter Literatur hat Konsequenzen für die Ästhetik, denn nun wird das unter der Oberfläche Verborgene, werden die »choses mysterieuses« zum Kern des Schönen: Schön ist das Unbekannte, das Unendliche, das Anlass zu »meditations« gibt. Das weist Chateaubriand für die Bibel, für Tassos Gerusalemme liberata und für Miltons Paradise lost nach, die so eine ästhetisch-stilistische Überlegenheit über die klassisch-antike Dichtung gewinnen. Aus ganz unterschiedlichen ideologischen Richtungen, dem liberalen, fortschrittsorientierten Denken Mme de Staels wie dem konservativ-religiösen Chateaubriands, speist sich um 1800 so nicht nur ein Bewusstsein von der kulturellen Differenz des neuen Jahrhunderts, sondern auch die Vorstellung der Historizität von Kultur und kulturellen Erzeugnissen. De l'Allemagne, Le genie du christianisme , aber auch andere im ersten Jahrzehnt des 19. Jh. veröffentlichte Werke, wie Louis de Bonalds »Du style et de la litterature« (1806) mit dem berühmten Diktum »La litterature est l'expression de la societe« oder Jean-Charles-Leonard Simonde de Sismondis De la litterature du midi de l'Europe (1813), verstehen sich nicht mehr als Poetiken, die ein normatives Regelsystem zur Nachahmung entwickeln, sondern als Untersuchungen historischer Produktionsbedingungen von Literatur und Kunst.
Von einer breiten Akzeptanz des romantischen Bewusstseins und entsprechenden Konsequenzen für die literarische Produktion kann allerdings weder um 1810 noch um 1820 gesprochen werden: Germaine de Staels De l'Allemagne wird noch vor seinem Erscheinen 1810 von der napoleonischen Zensur mit dem Hinweis auf die in Kriegszeiten unerwünschte Deutschenfreundlichkeit verboten und erscheint erst 1813 in London und nach dem Ende Napoleons 1815 in Frankreich. Die französische Vorstellung aber, Romantik sei ein ausländischer, zumal deutscher Import ohne wirkliche Verwurzelung in der französischen Kultur, hält sich hartnäckig, wozu de Staels missionarische, die nationalen Chauvinismen provozierende Empfehlung etwa in »De l'esprit des traductions« (Biblioteca Italiana, 1816) beiträgt, man sollte mehr aus dem Deutschen und Englischen übersetzen, um die selbstzufriedene Verhaftetheit an die antike Mythologie zu brechen.
Die Schönheit der »choses mysterieuses«
Deskriptive Poetik
Die zweite Welle der romantischen Theoriedebatte um 1820
Noch zehn Jahre später, in der zweiten Welle der poetologischen Diskussionen Mitte der 1820er Jahre, lassen sich eine dem Fremden gegenüber aufgeschlossene liberale Linie de Staelscher Prägung und eine konservativ-christliche, bisweilen auch legitimistische (d. h. eine das Anrecht der Bourbonen auf den französischen Thron betonende) Linie in der Nachfolge des Genie du christianisme erkennen. Henri Beyle, der unter dem Pseudonym Stendhal schreibt, stellt sich während
252
Vom >romanticismo< zum >romanticisme<
Romantik und
Zeitgeschmack
Der junge Victor Hugo
1829
»jardin classique« vs. »foret primitive«
Hugos »Preface de
Cromwell« und
Chateaubriand
_____________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
seines Aufenthalts in Mailand (1814-1821) auf die Seite des >romanticismo< in den dort besonders heftigen Auseinandersetzungen zwischen Romantik-Anhängern um Ludovico di Breme. Stendhal unterstützt diesen mit einer Reihe von (unveröffentlichten) Pamphleten wie »Qu'est-ce que le romanticisme«, in denen er - wie de Stael (deren De l'Allemagne er begeistert gelesen hat) die deutsche -nun die italienische Bezeichnung >romanticismo< ins Französische überträgt. Zurück in Paris, publiziert er in englischsprachigen Zeitschriften wie Paris monthly review und verfolgt 1822 die ersten Aufführungen von Shakespeare-Dramen in der Originalsprache. Die tumultartigen Reaktionen des Publikums veranlassen ihn zur Veröffentlichung eines ersten Essays in der Paris monthly review, der sich schließlich zur Artikelserie Racine et Shakespeare (1823-1825) auswachsen wird. Die Ausgangsfrage des fiktiven Dialogs zwischen einem >academicien< und einem >romantique< spitzt das Problem des Theaters auf die Aktualität des Jahres 1823 und die Forderungen an eine Tragödie zu, die den zeitgenössischen Zuschauer zu interessieren vermag. Da Stendhal >Romantik< an den Gegenwartsbezug der Literatur und deren daraus erwachsende Fähigkeit zum >plaire< und >interesser< bindet, geht er zwar partiell den Weg de Staels, entzieht sich aber jeder substantiellen Definition von Romantik: >romanticisme< ist für ihn stets das, was dem >caractere particulier< eines Volkes zu einer bestimmten Zeit entspricht. So war auch Racine zu seiner Zeit Romantiker, aber es wäre absurd, die Bühnenfiguren und Formen, die um 1670 gefallen haben, den »jeunes gens raisonneurs« des Jahres 1823 vorsetzen zu wollen (Racine et Shakespeare). Dass Shakespeare die den Klassizisten heiligen drei Einheiten sowie die Regeln theatraler >bienseance<, Stilhierarchien und die Verssprache des Alexandriners ignoriert, macht ihn für die Gegenwart so attraktiv, weil hier keine als artifiziell und überholt erachteten formalen Zwänge die Gefühlslage des zeitgenössischen Zuschauers behindern.
Etwa gleichzeitig mit Stendhal ergreift 1824 der 22-jährige Victor Hugo im Vorwort zu seinen Odes et ballades Partei für die Romantik. Auch Hugo hat De l'Allemagne gelesen, aber von einer Vorreiterrolle Deutschlands spricht er nicht; auch das von de Stael eingeführte Oppositionspaar >ere classique< und >ere roman-tique< hält er bloß für für eine »question des mots« (Odes et ballades) Vorwort von 1824). Anders als Stendhal aber ist Hugo an einer substantiellen Bestimmung des »mouvement vaste et profond [qui] travaille interieurement la litterature de ce siecle« gelegen, die sich nicht einfach aus der Bonaldschen Formulierung der Literatur als »expression de la societe« ergibt: Für Hugo ist die Literatur des 19. Jh.s nicht Ausdruck, wohl aber Resultat der Revolution, was heißen soll: Die neue Literatur ist zur Wahrheit befreit. Dieses Bedürfnis nach Wahrheit bekommt im Vorwort zu den Odes et ballades von 1826 seinen Namen: Natur. Nicht normative Ordnungs- und Gattungsvorschriften wie im Klassizismus organisieren die Dichtung, sondern das Wachsen einer aus der Seele und dem Herzen des Dichters strömenden »poesie originale«, die Hugo im Unterschied zum »jardin classique« eines Le Notre mit dem »foret primitive du Nouveau-Monde« und ihrer natürlichen, organischen Ordnung vergleicht. Diese organische Originalität, die Hugo aus A. W. Schlegels Über dramatische Literatur und Kunst (1807) als Eigenschaft des romantischen Künstlers kennen kann, schließt jede Nachahmung von Modellen aus. Selbst die Imitation des >romantique< oder Shakespeares - eine deutliche, wenn auch unberechtigte Spitze gegen Stendhal - würde unweigerlich zum >classique<.
Dass Hugo dem Dichter als einzige Bücher der Menschheitsgeschichte die Bibel und Homer an die Hand gibt, deutet am Schluss der »Preface« seines Schauspiels Cromwell (1827) auf Chateaubriands Genie du christianisme als maßgebli
253
Die zweite Welle der romantischen Theoriedebatte um 1820 ________________________
che Inspirationsquelle seiner Poetik. Schon als Vierzehnjähriger hat er in seinem Tagebuch geschrieben: »Je veux etre Chateaubriand ou rien.« Auch ideologisch steht er in den 1820er Jahren der christlich-konservativ-legitimistischen Linie, den sogenannten >Ultras<, nahe und gründet im Schatten der von Chateaubriand 1818-1820 herausgegebenen Zeitschrift Le Conservateur 1819 den Conservateur litteraire, Grundzüge der Chateaubriandschen >poesie du christianisme< lassen sich auch in Hugos »Preface« 1827 erkennen, nun von einer systematischen Alternative zu einer geschichtsphilosophisch-organisch begründeten historischen Abfolge umgeformt: Der der >Natur< verpflichtete Dichter ist selbst Teil der Natur und ihren sich auch in der menschlichen Geschichte niederschlagenden Wachstumsprozessen unterworfen. Angelehnt an die zeitgenössische Paläontologie eines Georges Cuvier entwirft Hugo die Geschichte in Analogie zu Erdzeitaltern, die durch katastrophische Revolutionen voneinander geschieden sind, sich in eine mythisch-primitive, eine klassisch-antike und eine christliche Ära differenzieren und die jeweils typischen Grundformen der Dichtung bedingen: Für die mythisch-primitive Ära setzt Hugo das lyrische Sprechen (besonders die Ode), für die Antike das Epos und für die christliche Moderne das >drame< an. Mit jeder neuen Ära geht die alte unter, die überholten Artefakte werden zu Fossilien, deren Wiederbelebung durch >imitation< unmöglich und sinnlos sei, weil sie den neuen Gegebenheiten nicht mehr entspreche.
Chateaubriands poetologische Wiederaufwertung des Christentums prägt auch Hugos Vorstellung von der Großepoche, die von Christi Geburt bis in die Gegenwart reicht. In ihrem Zentrum liegt die »harmonie des contraires«, der dem Christentum inhärente Gegensatz zwischen dem Streben nach der Immaterialität des himmlischen Jenseits und dem Verhaftetsein im Materiellen des Diesseits, oder, in Hugos Worten, zwischen >sublime< und >grotesque<. Im Menschen sind beide in unterschiedlichen Mischungsverhältnissen gleichzeitig vorhanden. Die miteinander im Wettstreit liegenden Gegensätze wohnen allen Artefakten des christlichen Zeitalters inne, weisen alle eine dramatische Struktur auf und spielen die in jedem Menschen der Ära präsenten Gegensätze aus. Idealtypisch verwirklicht sich das >drame< im romantischen Theater, für das die klassische Trennung von Komödie und Tragödie unbrauchbar ist. Hugos Aufkündigung theatraler Gattungstrennungen und Gattungshierarchien liegt in seiner Suche nach einer >poe-sie complete< begründet, die die ganze >verite< des Menschen im christlichen Zeitalter wiederzugeben in der Lage ist. Der dieser Wahrheit verpflichtete Dichter ahmt nichts nach, sondern findet Strukturen und Themen seiner Dichtung in der eigenen, durch das Christentum geprägten Seele. Diese ermöglicht ihm, prophetengleich die metaphysische Tiefenschicht dieses zweistöckigen Wirklichkeitsbegriffs aufzudecken, der aus materiellem >positif< und immateriell-göttlichem >ideel< zusammengesetzt ist. Gleichzeitig, und auch das unterscheidet Hugo von Stendhals pragmatischer Romantik-Definition, ist romantische Dichtung notwendigerweise die Endform von Dichtung überhaupt, da das christliche Zeitalter nur mit dem Jüngsten Gericht und dem Ende der Welt abschließen kann.
Dieser christlich-konservativ-royalistischen Ausprägung der Romantik gibt der junge Charles-Augustin Sainte-Beuve in seiner Rezension zu Hugos Odes et balla-des 1826 die griffige Formel eines »systeme de poesie, forme du platonisme en amour, du christianisme en mythologie, et du royalisme en politique«. Gegen Mitte der 1820er Jahre findet sie ihren institutionellen Ort im >cenacle<, der sich in der Bibliotheque de l'Arsenal um Charles Nodier schart und aus dem Umkreis der kurzlebigen, aber für die romantischen Positionen wichtigen Zeitschrift La
»harmonie des contraires«
Zweistöckiger
Wirklichkeitsbegriff
Der >cenacle<
254
Romantischer Liberalismus
__________________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
muse fran^aise (1823-1824) der Brüder Deschamps hervorgeht. Hier treffen sich ab 1824 regelmäßig die Dichter der (nach Chateaubriand, Nodier und de Stael) zweiten Romantiker-Generation: Victor Hugo, Charles-Augustin Sainte-Beuve, Alphonse de Lamartine, Alfred de Vigny, Alfred de Musset und Alexandre Dumas pere. Die Ministerpräsidentschaft Joseph Villeles (1822-1828) und die Regentschaft Karls X. (1824-1830) kehren die Restaurationspolitik unter Ludwig XVIII. ins Reaktionäre vorrevolutionärer Verhältnisse, bekämpfen die von Ludwig XVIII. bei seiner Thronbesteigung 1814 erlassene Minimal-Verfassung, die Charte cons-titutionnelle, widerrufen die Pressefreiheit und intervenieren 1823 blutig gegen die konstitutionalistischen Bestrebungen der Cortes in Spanien; auch für ursprünglich royalistisch-legitimistische Dichter wie Victor Hugo sinkt damit der Stern der Bourbonen und das Ansehen der konservativen Ultras. Besonders Cha-teaubriands von Villele betriebene Entlassung als Außenminister und die neuerliche Pressezensur kosten die Bourbonen viele Sympathien und bewirken, dass sich die Konservativen an die Positionen liberaler Romantiker annähern, die in Le Globe den Bruch mit den überkommenen klassizistischen Normen als Kampf gegen die Ultras mit poetologischen Mitteln betreiben. Sainte-Beuve bildet als Mitglied des >cenacle< und Literaturkritiker des Globe eine Brücke zwischen den beiden sich annähernden Richtungen, so dass Hugo 1830 im Vorwort zum Theaterstück Hernani und im Vorgriff auf die berühmte und handgreifliche >bataille< während der Erstaufführung schreiben kann: »Le romantisme [...] n'est [...] que le liberalisme en litterature.«
Subjektivität und
Christentum
>l’inexprimable<
Elemente romantischer Poetik
Spätestens Mitte der 1820er Jahren hat die Romantik ein Profil gewonnen, das in öffentlichen Debatten verteidigt oder bekämpft wird und weit über ein literarisches Phänomen hinausgeht. Die Ablehnung klassizistischer Normen und die antiklassizistische Polemik bilden dabei nur die sichtbare Oberfläche eines Reservoirs von Grundannahmen, die sich gegenseitig bedingen, wenn sie auch nicht von allen romantischen Dichtern in gleicher Intensität und Vollständigkeit geteilt werden.
Kernpunkt ist die Auffassung, Kunst reproduziere keine überlieferten Normen eines >beau ideal<, sondern diene allein der Befreiung des »sentiment prisonnier au fond de l'ame« (de Stael, De l’Allemagne). Einzige Quelle der Kunst ist die Subjektivität ihres Schöpfers: »Je n'imitais plus personne, je m'exprimais moi-meme pour moi-meme«, so Lamartine in der ersten Vorrede seiner Meditations poetiques (1820). Diese Innerlichkeit des Subjekts ist geprägt durch Christentum und christliches Zeitalter und eingebettet in die von Gott geschaffene Natur. Dank dieser direkten Übereinstimmung spricht Gott durch das Subjekt, sobald es zum Dichter wird: »La nature est la grande lyre/Le poete est l'archet divin!« (Hugo, Les rayons et les ombres, »Fonction du poete«). »Le Christianisme en mythologie« ist nach Sainte-Beuve eines der drei Kernelemente der Romantik.
Ist das dichterische Subjekt ein Instrument Gottes, dann ist Dichtung vor allem Musik und mit der Konventionalität und Beliebigkeit der Sprache nicht messbar. »Mais ce qu'il y a de plus divin dans le creur de l'homme n'en sort jamais, faute de langue pour etre articule ici-bas«, sagt Lamartine in seiner ersten Vorrede zu den Meditations . Sprache ist nicht transparent für das >reel< des Göttlichen, das nur im >inneren Gesang< ohne Worte ausgedrückt werden kann (Lamartine, La
255
Elemente romantischer Poetik______________________________________________________
chute d'un ange). Das bedeutet bei allem Wissen um die Alternativlosigkeit der Sprache für den Dichter (»pour parler [il] n'a que des mots«, schreibt Lamartine in »Desir«) eine besondere Bemühung um die Musikalität und den Klang und eine - wenn auch sprachliche - Inszenierung des Unaussprechlichen. Musik, besonders die Musikalität der individuellen Stimme, wird zu einem wichtigen Thema und zu einer dichterischen Strategie romantischer Texte wie etwa in Hugos Les chants du crepuscule (1835) und Les voix interieures (1837) oder Lamartines Har-monies poetiques et religieuses (1830).
Das romantische Subjekt ist zwangsläufig melancholisch, weil es im materiellen Diesseits keine Befriedigung seines Strebens in die Immaterialität jenseits des Irdischen erfahren kann. Chateaubriand kennzeichnet den Gegensatz zwischen »imagination riche« und »existence pauvre« im Genie du christianisme als Ursache des »vague des passions«, des unbestimmten Gefühls der Heimatlosigkeit in einer engen, erdrückenden Gegenwart. Victor Hugo stellt in der »Preface de Cromwell « die direkte Verbindung zwischen »christianisme« und »melancholie« her und kennzeichnet so die Begründung der Melancholie als >mal du siecle< des christlichen Zeitalters. Nach 1830 sehen die Romantiker der Generation Alfred de Mussets (La confession d’un enfant du siecle, 1834) die Gründe des >mal du siecle< nicht mehr in der metaphysischen conditio humana, sondern in der gesellschaftlichen Enge der Restaurationszeit und der Herrschaft des Geldes in der Ära Louis Philippes. Chateaubriands Grundbestimmung der Unvereinbarkeit von »imagination riche« und »existence pauvre« bekommt hier eine neue, ganz materielle Bedeutung des Gefühls gesellschaftlicher Marginalisierung. Das aus Gnade und göttlicher Harmonie gefallene, aber auch das in und an der politisch-gesellschaftlichen Gegenwart leidende melancholische Subjekt wird zu einem bevorzugten Thema romantischer Reflexion, so in Lamartines Langgedicht La chute d'un ange (1836/1837) über den gefallenen Luzifer als Urahn des Melancholikers oder Hugos »La fin de Satan« aus der Legende des siecles (ab 1859).
Liegt das eigentlich >Wirkliche< unter der materiellen Oberfläche der Dinge, muss jede Konzentration auf Materialität der Romantik suspekt erscheinen. Folge ist eine religiös, aber auch poetologisch und antiaufklärerisch motivierte Kritik an den Wissenschaften. Chateaubriand sieht in diesen die Gefahr der materialistischen wie ästhetischen Verarmung und Entchristlichung, wenn er mit Blick auf den biblischen Baum der Erkenntnis von dem »arbre de science qui produit la mort« spricht und ihnen die Entzauberung der Natur anlastet: »On fletrit alors ce qu'on touche: les parfums, les eclats des couleurs, l'elegance des formes« (Genie du christianisme) . Wenn Autoren wie Nodier oder Hugo auch explizit oder implizit Sympathien mit der neuen Wissenschaft Biologie hegen, die sich besonders mit Georges Cuvier im Frankreich des Jahres 1800 um Kompatibilität mit dem christlichen Schöpfungsmythos bemüht, kündigen die Romantiker (besonders solche spiritualistischer Prägung) die aufklärerische Auffassung eines Gleichklangs von Wissenschaft und Literatur und sehen in beiden nun diametral entgegengesetzte Diskurse.
Die romantische Vorstellung, die Kultur hänge von den Gesellschaftszuständen ab, basiert auf einem historischen Denken, das sich um 1800 auch in den Wissenschaften vom Menschen (Biologie, Paläontologie, Medizin) durchsetzt und das je historisch Individuelle gegenüber dem Unwandelbar-Typischen betont. Damit verändert sich auch die Auffassung von Historiographie, die sich nicht mehr mit Helden- und Siegergeschichtsschreibung, Herrschergenealogien oder lehrhaften Beispielen aus der Vergangenheit für die Gegenwart befasst, sondern die Anders-
Melancholie
Wissenschaftsskepsis
Historizität
256
Eskapismus
_____________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
artigkeit der historischen Zustände, Handelnden, Ereignisse und Artefakte in den Blick nimmt. Diejenigen, die in historischen Prozessen unterliegen, und ebenso das breite Volk werden zu Themen romantischer Geschichtsschreibung etwa bei Augustin Thierry (Histoire de la conquete d’Angleterre par les Normands, 1825) oder Jules Michelet (Histoire de France, ab 1837). Die Bedeutung der Geschichte liegt nicht mehr im Exemplarischen, sondern in der genetisch-kausalen Funktion für die Gegenwart. Auf Seiten der Literatur führt das zur verstärkten Bearbeitung historischer Themen in der Theaterdichtung (Hugo, Cromwell, 1827), in der Lyrik (Hugo, »Le chant du tournoi« 1824; Lamartine, »Les chevaliers«, 1851) und besonders im historischen Roman. Die Geschichtsthemen konzentrieren sich in Frankreich weit weniger als in Deutschland auf das Mittelalter, sondern umfassen das ganze christliche Zeitalter<, von Chateaubriands Märtyrerepos Les martyres (1809) über das Hoch- und Spätmittelalter (Hugo, Notre-Dame de Paris, 1831), die Religionskriege des 16. Jh.s (Merimee, Chronique du regne de Charles IX, 1829), die Fronde im 17. Jh. (de Vigny, Cinq-Mars , 1827) bis hin zum englischen 17. Jh. und zur Französischen Revolution (Hugo, L’homme qui rit, 1869; Quatre-vingt-treize, 1874).
Leiden an der Gegenwart und Flucht aus der Gegenwart bedingen sich in der romantischen Dichtung gegenseitig, was auch ihre Vorliebe erklärt für »le vague, la reverie, l'aneantissement dans la contemplation, le regard fixe sur les appari-tions confuses dans le lointain« (Lamartine, erstes Vorwort zu den Meditations poetiques ). Die Flucht erfolgt so in die Innerlichkeit des Traums, was auch zu einer Rehabilitation pathologischer Geisteszustände als Wege der Erschließung immaterieller Welten führt. Traum und Wahnsinn werden zu bevorzugten Themen der Erzählungen und Essayistik Charles Nodiers (Smarra ou les demons de la nuit, 1821; La fee aux miettes; 1832; Sur quelques phenomenes du sommeil, 1832), deren Grenze zum Fantastischen als Herausforderung des >positif< in den Erzählungen der Romantik fließend ist (Nodier, Ines de las Sierras , 1836; Prosper Merimee, La Venus d’Ille, 1837).
Der Flucht nach innen entspricht die romantische Flucht in die Weite, und das schon in den Texten Chateaubriands und Germaine de Staels: Chateaubriands nordamerikanische Wälder in Atala (1801) und Rene (1802) sind hier, trotz der romantischen Schlüsselfunktion dieser Texte, weniger modellbildend als de Staels Italien in Corinne ou l'Italie (1807). Italien wird besonders in den 1820er Jahren bevorzugtes Reiseland englischer (Byron, Keats, Shelley), deutscher (Eichendorff) und französischer Autoren wie Lamartine. Dessen Aufenthalte in Neapel, Rom und der Toskana schlagen sich in den Meditations poetiques wie den Harmo-nies poetiques et religieuses (»Poesie ou paysage dans le golfe de Genes«, 1828) nieder; Stendhal lebt seit 1814 weitgehend in Italien, ist von 1830 bis 1842 französischer Konsul in Civitavecchia und popularisiert das Land in seinen Reisebüchern Rome, Naples et Florence (1827) und Promenades dans Rome (1829) und in einer Vielzahl seiner Erzähltexte (La chartreuse de Parme, 1839) als Handlungsort. Ab den 1830er Jahren kommen Spanien (Hugo, Ines de Castro, 1820/1822; Hernani, 1830; Prosper Merimee , Carmen, 1847; Musset, Contes d'Espagne et d'Italie, 1830) und der Orient hinzu (Hugo, Les orientales , 1829).
Erzählliteratur der Frühromantik
Das Unverständnis und die Widerstände gegen die romantischen Neuerungen sind von Seiten des politischen wie literarischen Establishments um 1800 groß
257
Erzählliteratur der Frühromantik_________________________________________________
und sie bleiben es bis in die 1820er Jahre. Zu einer Literaturpraxis, die sich erkennbar vom Erwartungshorizont des 18. Jh.s entfernt, kommt es daher zuerst in der Erzählliteratur, die sich von jeher im Windschatten der klassizistisch normierten lyrischen und dramatischen Gattungen bewegt hat und flexibler und experimenteller auf neue ästhetische Tendenzen reagieren kann. Nach der Welle des bis Ende des 18. Jh.s erfolgreichen Briefromans, der die zentralen Themen der Aufklärung wie >raison< und >creur< oder >vertu< und >societe< verhandelte, sind die großen Leseerfolge des Empire die Romane Francois-Guillaume Ducray-Duminils (etwa Calina ou l’enfant du mystere, 1798) oder Charles-Antoine Pigault-Lebruns. Sie arbeiten mit den Modellen des melodramatischen Schicksals-, Schauer- und Abenteuerromans nach zumeist englischen Vorbildern (Horace Walpole, Ann Radcliffe). Für die immer noch aktiven Sachwalter des Klassizismus sind diese Texte aber kaum dazu angetan, die Erfolgsgattung Roman zu rehabilitieren.
Für seine Ästhetik des Christentums bieten sich Chateaubriand nicht die klassizistisch gebundene Lyrik oder Dramatik, aber auch nicht der zeitgenössische Schicksals- und Schauerroman an. Atala ou les amours de deux sauvages dans le desert (1801) und Rene (1802) entziehen sich folglich einer eindeutigen Gattungszuordnung. Entstanden im Kontext und als Teile des Genie du christianisme (1802), sind sie eng mit Chateaubriands Apologie des Christentums verbunden, ohne in ihr aufzugehen. Da Chateaubriand Atala vorab veröffentlicht, um Aufmerksamkeit für den Genie du christianisme zu wecken und einem Raubdruck zuvorzukommen, und den Text schließlich 1805 zusammen mit Rene und den Aventures du dernier Abencerage publiziert, emanzipieren sich die Erzählungen von seinem theoretischen Werk. Sie gewinnen ihr Eigenleben als frühromantische Mustertexte, in denen auch noch die zwanzig Jahre nach Chateaubriand geborenen Schriftstellerinnen und Schriftsteller das Lebensgefühl ihrer Generation, das Lebensgefühl des >mal du siecle< wiedererkennen. George Sand schreibt: »Il me sembla que Rene c'etait moi« (Histoire de ma vie, 1855).
Beide Novellen sind nicht nur durch ihren Publikationskontext, sondern auch inhaltlich verbunden. Eingebettet in Anklänge an die aufklärerische Thematik des >bon sauvage< und der rousseauistischen Opposition von Natur und Zivilisation ist die Erzählung von der Liebe der christlich getauften Indianerin Atala zu dem von einem Spanier aufgezogenen Indianer Chactas, die keine Erfüllung finden kann und mit Atalas Selbstmord endet. In Rene erzählt der Europäer Rene dem alten und erblindeten Chactas sein Schicksal: die Heimatlosigkeit nach dem Tod des Vaters, die Vertreibung aus dem Schloss seiner Kindheit durch seinen älteren Bruder und schließlich die inzestuöse Liebe zu seiner Schwester Amelie, die sich büßend in ein Kloster zurückzieht. Ähnlich sind sich beide Erzählungen in ihrer relativen Ereignislosigkeit - in radikaler Gegnerschaft zu den überladenen Handlungen des zeitgenössischen Abenteuerromans - und in ihren ausgedehnten Schilderungen einer vom Göttlichen belebten Natur, in der sich Naturerleben und die Introspektion des Seelenlebens gegenseitig spiegeln. Dessen Kern ist das unglückliche Bewusstsein der Heimatlosigkeit und der unweigerlichen Enttäuschung aller Bestrebungen des Subjekts. Sein Zustand ist der eines metaphysisch verstandenen irdischen Exils, das die von Sainte-Beuve angesetzte autobiographische Verengung Renes auf die Figur seines Autors Francois Rene de Chateaubriand weit überschreitet. Sowohl Atala als auch Rene fühlen melancholisch und leben in der Ahnung (Atala) oder dem Wissen (Rene) um die Unmöglichkeit irdischen Glücks. Besonders Rene verkörpert durch die Widersprüchlichkeit zwischen Wunsch und Wirklichkeit die Disharmonie von »creur plein« und »monde
Romanmodelle um 1800
Chateaubriands Atala und
Rene
Naturerleben und unglückliches Bewusstsein
258
Die Romantik als literarische Revolution
A. L. Girodet-Triosons
Hauptwerk, Atala au tombeau (1808)
»Vague des passions«
Starke Frauen -
schwache Männer
vide« aus dem Kapitel »Vague des passions« (Genie du christianisme). Dass sie unglücklich sind und sich schuldig fühlen für etwas, was sie nicht getan haben (etwa für Amelies inzestuöse Liebe, die Rene sich selbst vorwirft), ist die Konsequenz des Sündenfalls. Glück kann es nur im Jenseits geben: Atalas Bestattung wird begleitet durch die Geräusche der Natur, von der es heißt: »le nom de Dieu sortit des tous les echos, de tous les torrents« (Atala). Dass Atala an einem falsch verstandenen religiösen Gelübde zerbricht und durch einen im kirchlichen Sinn inakzeptablen Selbstmord das irdische Exil verlässt, zeigt, wie wenig Chateaubriand das Christentum in konfessionell-dogmatischen Grenzen denkt.
Germaine de Staels in den Jahren zwischen De la litterature consideree dans ses rapports avec les institutions sociales (1800) und De l'Allemagne (1810) veröffentlichte Romane Delphine (1802) und Corinne ou l'Italie (1807) lassen sich ebenso wie Chateaubriands Atala und Rene im Licht ihrer theoretischen Überlegungen lesen. Beide Romane rücken herausragende Frauenfiguren ins Zentrum der Handlung, die die Stimme des Herzens über gesellschaftliche Normen stellen. Delphine, als Briefroman auch durch die Form deutlich an den Modellen des ausgehenden 18. Jh.s orientiert, weicht aber vom Konsens der Empfindsamkeit ab, der den Gleichklang von >vertu<, >raison< und >creur< fordert. Auch verwirft er die dort angebotene Konfliktlösung durch entsagenden Verzicht (zumeist der Frau), sollte dieses Gleichgewicht zwischen gesellschaftlicher Norm und individuellem Glücksanspruch gefährdet sein. De Staels Delphine ist in ihrer Leidenschaftlichkeit, ihrer schrankenlosen Liebesfähigkeit und ihrer radikalen Bereitschaft, sich für die Ehre einer Freundin zu kompromittieren, turmhoch den moralisch verkommenen Figuren wie der hinterhältigen Sophie de Vernon oder ihrem willensschwachen, unentschlossenen Geliebten Leonce überlegen, der die Erfüllung seiner Liebe immer wieder gesellschaftlichen Rücksichtnahmen unterordnet. Unabhängigkeit von gesellschaftlichen Erwartungen und Unbedingtheit der Liebe einerseits, Glück und Erfüllung andererseits schließen sich allerdings in diesem Roman aus; Delphine begeht Selbstmord, als ihr Geliebter Leonce als Verräter in
259
Erzählliteratur der Frühromantik__________________________________________________
der Armee der Emigranten erschossen wird. Das unglückliche Bewusstsein liegt bei de Stael nicht in der christlichen Anthropologie begründet, sondern entspringt dem unrealisierbaren Freiheitsdrang der geistesaristokratischen Protagonistin in einer Welt menschlichen Durchschnitts und zur Zeit der Revolution, deren Freiheitsversprechen ins Leere laufen. Corinne ou l'Italie, fünf Jahre nach der als liberales Manifest der Frauenemanzipation bewunderten wie verfolgten Delphine veröffentlicht, verknüpft die Konstellation starke Frau/schwacher Mann mit der Opposition >midi< vs. >nord<. Der schottische Lord Oswald Nelvil, der den Tod seines Vaters nicht verwindet und seelisch wie körperlich erschüttert nach Italien reist, trifft dort auf die strahlende, vorurteilsfreie Dichterin Corinne, die - selbst Engländerin - in Italien die ihrem Naturell angemessene Landschaft gefunden hat. Der auf die griechische Dichterin Korinna (ca. 5. oder 3. Jh. v. Chr.) zurückgehende Name ist Programm für die Betonung weiblicher dichterischer Kreativität, der auf männlicher Seite ein entsprechendes Pendant fehlt. Die immer wieder angeführten autobiographischen Parallelen zu de Staels Verhältnis zu Benjamin Constant schöpfen die Reichweite dieses Plädoyers weiblicher Emanzipation also nicht aus. Eingewoben in ausführliche kulturhistorische Beschreibungen Italiens, die die sonnige Natur der Menschen des >midi< mit deren Passivität und religiöser Rückständigkeit konfrontieren, erzählt de Stael die Geschichte der idealen Liebe zwischen Corinne und Oswald, die behindert wird durch die vermeintlichen Soh-nespflichten des Schotten Oswald, der in die Heimat zurückgekehrt und dort wieder den gesellschaftlichen Konventionen unterworfen ist. Aber ob aus Schwäche (Oswald) oder aus Größe und unbedingter Liebe (Corinne) - die Protagonisten sind zum Leiden und zum Unglück bestimmt. In der engen Realität können Corinnes große Leidenschaften und ihr tiefes Fühlen nicht verwirklicht werden. Chateaubriands Opposition zwischen >creur plein< und >monde vide< greift auch hier.
Chateaubriands und Germaine de Staels Texte stellen bei allen Unterschieden eine neue Erzählform dar, die mittels autobiographisch unterlegter Fiktion Innenschau, Selbstaussprache und Naturbeschreibung vereint und gemeinhin >roman personnel< genannt wird. Dieser kommt der romantischen Dominanz leidender Individualität besonders entgegen und drückt sich in quasi-konfessionellen IchErzählungen aus, wie sie Etienne Pivert de Senancour mit Oberman (1804) und Benjamin Constant mit Adolphe (1807) vorlegen, die sich aber auch noch in Sainte-Beuves Volupte (1834) und Alfred de Mussets La confession d’un enfant du siecle (1836) finden. Doch wo Musset gezielt autobiographische Ereignisse (sein Verhältnis mit George Sand 1833, das diese ihrerseits in Elle et lui 1859 thematisiert) für die Authentizität seiner Erzählung in der ersten Person nutzt, bemühen sich Senancour und Constant als frühe Vertreter des >roman personnel<, das autobiographische Element unter Romanformen des ausgehenden 18. Jh.s zu verstecken. Senancour bedient sich des monologischen Briefromans, der pseudofaktisch von einem Herausgeber eingeleitet und mit dessen Anmerkungen beschlossen wird. Dieser Herausgeber tritt dem Eindruck des Romanhaften sehr ambivalent entgegen, denn er behauptet zwar, dass diese Briefe kein Roman seien, begründet dies aber mit der fehlenden dramatischen Bewegung<, nicht mit der Faktizität der Briefe. Auch Constant arbeitet mit der Herausgeberfiktion einer »anecdote trouvee dans les papiers d'un inconnu« in Adolphe und rahmt die IchErzählung mit einem »avis de l'editeur« und einem Brief an den Herausgeber samt Antwort. Bereits im Briefroman des späten 18. Jh.s galten derartige Angaben als klare Fiktionssignale. Das Verbergen und Aufdecken des Autobiogra-
Weibliche Kreativität und prästabiliertes Unglück
>roman personnel<
260
Unglücklich-Sein als
Generationenproblem
Ellenores Tod aus einer illustrierten Ausgabe von 1850
_______________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
phischen macht den Reiz des >roman personnel< aus. Senancours Oberman und Constants Adolphe analysieren ein Zeit-, Constant zusätzlich ein Generationenphänomen: Oberman lebt trotz materieller Sicherheit ein unruhiges, träumerisches Leben der Unerfülltheit, die nicht, wie bei Chateaubriand, durch die Melancholie des Christentums hervorgerufen wird und auch nicht durch Liebesenttäuschungen, sondern durch die Unmöglichkeit, die ewige Weltordnung umfassend erkennen zu können.
Constants Analyse des >mal du siecle< ist weniger metaphysisch als generationenspezifisch und psychologisch. Er sieht dessen Ursache in der Unmöglichkeit zu lieben, die wiederum aus Entscheidungsschwäche und infolge von Selbstanalyse entsteht. Adolphe, selbst von ungestümen Empfindungen bestimmt, macht seinen den Zynismus der Aufklärung repräsentierenden Vater, einen »observateur froid et caustique«, für den eigenen Rückzug in die Innerlichkeit und Einsamkeit verantwortlich. Doch ist er selbst vom Libertinismus der Aufklärung geprägt, wenn er zu Beginn des Romans die Mätresse eines anderen, Ellenore, gezielt verführt. Er glaubt anfangs, sie zu lieben, später erkalten seine Gefühle, doch kommt er aus Schwäche zu keiner Entscheidung. Ellenore erfährt auf Umwegen davon und endet im Tod, wodurch sie Adolphe in ein Leben voller Gewissensbisse und Einsamkeit treibt. »J'ai voulu peindre dans Adolphe une des principales maladies de notre siecle: cette fatigue, cette incertitude, cette absence de force, cette analyse perpetuelle«, qualifiziert Constant seinen analytisch-distanzierten, sich deutlich von Chateaubriand absetzenden Begriff des >mal du siecle<.
Scott erobert Europa
Scott-Mode und
Scott-Modell um 1820
Walter Scott und der französische historische Roman 1826-1831
In den gut 25 Jahren, die Constants Adolphe von Sainte-Beuves Neuauflage des >roman personnel< in Volupte trennen, verlegt sich der französische Roman verstärkt auf den historischen Roman, der mit dem Erfolg der Romane Walter Scotts ab Waverley (1814) in ganz Europa zu einer Scott-Manie führt. Frankreich wird zur Drehscheibe dieses Erfolges, weil die meisten Übersetzungen ins Spanische, Italienische, Russische etc. auf die französischen Versionen der Romane Scotts zurückgreifen. Allein zwischen 1820 und 1851 werden zwanzig Auflagen seiner gesammelten Werke auf Französisch mit insgesamt 45 000 Exemplaren gedruckt und verkauft.
Nach Scotts Romanmotiven werden Bälle veranstaltet, Opern geschrieben (Gioachino Rossini, La donna del lago, 1819; Gaetano Donizetti, Lucia di Lammer-moor, 1835; Daniel Auber, Leicester; Francois Adrien Boieldieu, La dame blanche, 1825), Theaterstücke inszeniert (Francois Ancelot/Xavier Boniface Santine, Tetes rondes et cavaliers, 1833) und Bilder gemalt. Historische Romane zu veröffentlichen, wird ein Erfordernis des Buchmarktes, der Autoren wie Alfred de Vigny, Prosper Merimee, Victor Hugo und Honore de Balzac nachkommen, ohne jedoch das Grundmodell der Scott-Romane glatt zu übernehmen. Dieses ist in Waverley oder Ivanhoe (1819) klar ausgebildet: Ein fiktiver, aber in die historische Situation eingepasster männlicher Protagonist gerät in einen für die Nationalgeschichte entscheidenden Konflikt. Ohne selbst geschichtsmächtige Handlungsoptionen zu haben, muss sich dieser »mittlere Held« (G. Lukacs) für eine der Konfliktparteien entscheiden und trifft hier auch auf historische Figuren, die in der Romanhandlung aber Nebenfiguren bleiben. Die historische Exaktheit der Ereignisse, Sitten, Bauten etc. untermauert der Erzähler durch Hinweise auf Quellen oder mündli
261
Walter Scott und der französische historische Roman 1826-1831 _______________
che Überlieferungen. Dennoch geht es Scott nicht allein um die Vergangenheit in einem antiquarischen Sinn, vielmehr stattet er etwa in Quentin Durward (1823) Ludwig XI. mit Eigenschaften aus, die den historischen Quellen widersprechen, um mit Blick auf Napoleon vor unbegrenzter Macht eines absolutistischen Herrschers zu warnen.
Nach dem Höhepunkt der Scott-Welle der Jahre 1827 bis 1830, die die höchsten Verkaufszahlen seiner Werke in Frankreich aufweist und eine Reihe von Romanen hervorbringt, die eng dem Scottschen Modell folgen (u. a. Balzacs erste, noch unter Pseudonym veröffentlichte Romane Clothilde de Lusignan und L'heritiere de Birague , 1822), kommt es zu Erschöpfungserscheinungen. Im Globe vom Juli 1828 bemängelt Sainte-Beuve in einer Rezension zu Scotts The Life of Napoleon Buonaparte (1827) viele sachliche Fehler, und auch die historische Exaktheit anderer Scott-Texte wird zunehmend in Zweifel gezogen. Die historischen Romane, die ab Mitte der 1820er Jahre in Frankreich geschrieben werden, interpretieren die Geschichte im Sinne des romantischen Verständnisses genetisch als Bedingung für die Verhältnisse der Gegenwart.
Alfred de Vignys Cinq-Mars (1826) stellt - ganz anders als Scott - fast ausschließlich historische Figuren in den Mittelpunkt seines Romans: den jungen Adeligen Cinq-Mars, der als Favorit Ludwigs XIII. aufsteigen will, um die ihm gesellschaftlich überlegene Marie de Mantoue heiraten zu können; Richelieu, der an der Ausschaltung des Hochadels arbeitet und den schwachen König Ludwig XIII. in der Hand hat; die Verschwörung des Cinq-Mars und anderer gegen Richelieu; deren Aufdeckung und die Hinrichtung des Cinq-Mars und seines Freundes de Thou. De Vigny hat all dies in Geschichtsquellen zur Regierungszeit Ludwigs XIII. lesen können, interessiert sich jedoch weniger für Faktentreue als für die Zusammenhänge zwischen der Adelsrevolte um Cinq-Mars und der eigenen Gegenwart, die er im Licht der absolutismuskritischen Thesen aus Montes-quieus De l'esprit des lois (1748) betrachtet: Als »pouvoir intermediaire« sei der Adel unabdingbar, um König und Volk auszubalancieren. Dass Frankreich ohne den im Roman von Richelieu verfolgten Hochadel dem Chaos der Revolution verfallen musste, ist eine der Thesen, die der konservativ-legitimistische Adelige de Vigny seinen Figuren in den Mund legt, wenn er Marschall Bassempierre die Politik Richelieus kommentieren lässt: »Vous avez casse les bras du trone et ne mettez rien a leur place«. Zu dieser konkreten Kausalkette von Richelieu zur Revolution kommt aber ein Weiteres hinzu: De Vigny stilisiert seine Protagonisten Cinq-Mars und de Thou zu christlichen Märtyrern und Richelieu und seine Helfer zu ihren Verfolgern, alles mit deutlichen Bezügen zu Chateaubriands Märtyrerepos Les martyres (1809). Die Opposition von >sublime< und >grotesque<, die Hugo wenig später ausformulieren wird, unterlegt den Stoff der konkreten Verschwörung mit den Charakteristika des christlichen Zeitalters, das sich für de Vigny nicht mit dem institutionalisierten Katholizismus deckt. Die Geistlichen -Richelieu und Pere Joseph - sind die Schurken des Romans, und sie werden es im historischen Roman der 1840er Jahre auch bleiben (Dumas pere, Les trois mousquetaires, 1844).
Noch lockerer gestaltet sich die Bindung von Geschichte und Fiktion in Prosper Merimees Chronique du regne de Charles IX (1829). Die Handlung konzentriert sich auf das Schicksal der Brüder Georges und Bernard de Mergy, die auf unterschiedlichen konfessionellen Seiten in die Ereignisse der Bartholomäusnacht am 23. August 1572 geraten. Damit stellt Merimee ein historisches Thema in den Mittelpunkt, das sich seit der Aufklärung gegen Katholizismus und Absolutismus
Umformung des
Scott-Modells
Alfred de Vigny ca. 1830
Aristokratische Geschichtsinterpretation bei de Vigny
Die Bartolomäusnacht als
Restaurations-Kritik
262
Kultureller Umbruch im historischen Roman Hugos
Die Kathedrale als Hauptfigur: Notre-Dame de Paris
>grotesque< und >sublime< im Konflikt
______________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
richtet und von den Liberalen gegen die Restaurationspolitik Karls X. gewendet wird. Durch das Vorwort und die Ähnlichkeiten zwischen den schwachen, fremdbestimmten und dadurch schuldigen Königen Karl IX. und Karl X. parallelisiert Merimee die Opposition von Katholiken und Protestanten im Jahre 1572 und die >deux France< der Liberalen und Ultras 1828, ohne allerdings auch einen genetischen Zusammenhang zwischen Religionskriegen und Politik der Restauration nahezulegen. Ebenso betont Merimee die Parallelen zwischen dem irrationalen Wüten der Masse der katholischen wie der protestantischen Seite und den Volksmassen der Französischen Revolution. Dass er sich für die historische Korrektheit der Porträts aus der französischen Vergangenheit, ja für die historische Absicherung des Erzählten als Basis des historischen Romans weit weniger interessiert als für die schicksalhaften Wendungen im Leben des fiktiven Brüderpaars, lässt er den Erzähler im Dialog mit einem fiktiven Leser im achten Kapitel erklären: »Et le duc d'Anjou? Et le prince de Conde? [.] Ma foi, vous les connaissez mieux que moi. Je vais vous parler de mon ami Mergy.«
In Victor Hugos Notre-Dame de Paris, das der Autor unter finanziellem und juristischem Druck als Auftragswerk für seinen Verleger Gosselin zwischen Juli 1830 und Februar 1831 schreibt, ist die französische Geschichte nicht in ihren Höhepunkten wie der Bartholomäusnacht von 1572, sondern in einer weniger ereignishaften Zeit angesiedelt. Die Endphase der Herrschaft Ludwigs XI. im Jahr 1482 ist im Roman eher von einer Ahnung des Neuen - der neuen Waffentechnik, des Buchdrucks - durchzogen. Das erst in der zweiten Auflage 1832 hinzugefügte Kapitel »Ceci tuera cela« prophezeit den Sieg des Buches über die stellvertretend für die Institution Kirche stehende Kathedrale. Diese kulturelle Umbruchsituation lässt sich auf die Bestrebungen der Romantiker und ihre Schlachten gegen den Klassizismus 1830 ebenso beziehen wie auf die Julirevolution. Die Romanhandlung entwickelt sich nicht aus historischen Ereignissen wie bei de Vigny, sondern speist sich aus Erzählmustern des Märchens, des Melodrams und der Populärliteratur: die verfolgte Unschuld in der wahnsinnigen Liebe des Archidiakons Claude Frollo zur schönen Zigeunerin Esmeralda; das Modell >la belle et la bete< in Qua-simodos Liebe zu Esmeralda; schließlich das Motiv des von Zigeunern geraubten Kindes, denn Esmeralda ist die Tochter der Einsiedlerin Paquette. Diese populären Motive werden jedoch zusammengebunden zu einer Handlung, die die von Hugo in der »Preface de Cromwell« entwickelte »harmonie des contraires« regiert. Die der menschlichen Seele des christlichen Zeitalters eigene und alles andere als harmonische Koexistenz des >sublime< und >grotesque< macht den Kleriker Claude Frollo zum Opfer der Erbsünde und zum Täter und damit zur tragischen Figur; seine manische Leidenschaft verschuldet Esmeraldas und Quasimodos Tod. Diese Konstellation von geistiger wie (mit dieser - ganz unklassisch - nicht deckungsgleichen) körperlicher Hässlichkeit (Frollo, Quasimodo) und sublimer Schönheit wird Hugo bis in seinen späten historischen Roman, L'homme qui rit (1869), beibehalten, allerdings im Sinne seiner späteren Sozialromantik perspektivieren. Bei allem Antiklerikalismus ist die christliche Anthropologie eine wesentliche Konstante in Notre-Dame de Paris, während das Christentum ansonsten weder dogmatisch noch als praktizierte Lebensform eine prominente oder positive Rolle spielt. In Hugos Kathedrale findet keine einzige Messe statt. Stattdessen ist sie als heimliche Hauptfigur des Romans vor allem historisches Monument und Speicher von Geschichte. Der Roman ist so auch ein Manifest für den Denkmalschutz: In einer Anmerkung von 1832 verdammt Hugo den barbarischen Umgang seiner Gegenwart mit den spätgotischen Monumenten, der von Vernachlässigung bis
263
Romantische Lyrik zwischen Prophetie und Isolation _________________________
zum Abriss reicht, und setzt ihm sein Loblied auf die gotische Kathedrale entgegen. Er liegt damit auf der Linie von Prosper Merimee, der seit 1834 Inspecteur des monuments historiques de France ist und Denkmalschutz der mittelalterlichen Bausubstanz in Frankreich betreibt, die zuvor gering geschätzt wurde und nun von Eugene Viollet-le-Duc ab 1835 umfassend im romantischen Zeitgeschmack restauriert wird.
Romantische Lyrik zwischen Prophetie und Isolation
Anders als die von der klassizistischen Poetik nicht reglementierte Gattung des Romans widersetzen sich die traditionellen Formen der Poesie zunächst der romantischen Ausdrucksästhetik. Lyrische Gattungen wurden bis ins frühe 19. Jh. nach dem klassischen Redekriterium als >dramatisch< (Rollen oder Figuren als Sprecher) oder >narrativ< (>Autor< als Sprecher) kategorisiert. Den dramatischen Formen (Elegie, Ekloge, Idylle) eignet dabei ein fiktiver Sprecher, den narrativen (Ode, Epistel, Satire, >poeme philosophique<) ein vom Text als faktisch beglaubigter Sprecher, der aber nicht die Identität mit dem Verfasser impliziert. Einen überwölbenden Gattungsbegriff der Lyrik gibt es nicht; die Poetiken sprechen eher verlegen von >petits poemes<, die nach tradierten, seit der Antike vorgegebenen Mustern und festgelegten Inhalten funktionieren.
Aufgrund der Stabilität dieses klassizistischen Erwartungshorizonts erscheinen romantische Lyriksammlungen im Vergleich zu den Erzählgattungen mit einer fast zwanzigjährigen Verspätung. Und auch hier revoltieren Autoren wie Charles-Julien de Chenedolle, Alphonse de Lamartine, Alfred de Vigny oder Victor Hugo nicht radikal gegen den klassizistischen Konsens; sie verändern ihn von innen heraus, was den Zeitgenossen nicht verborgen bleibt. Signalcharakter haben hier die Titel: Alphonse de Lamartine, der als Dreißigjähriger 1820 seine Meditations poetiques veröffentlicht, ersetzt ebenso wie Chenedolle (Ütudes poetiques, 1821) die vorgegebenen Gattungsbezeichnungen wie >ode< durch neue, individuelle; Hugo stellt in Odes et ballades (1826) die antike mit einer volkstümlich-romanischen Gattungsbezeichnung zusammen.
Lamartines Praxis ist in den Meditations poetiques also weniger radikal, als es sein 1849 nachgeschobener Kommentar vermuten lässt: »Je n'imitais plus personne, je m'exprimais moi-meme pour moi-meme.« Dennoch sieht das zeitgenössische Publikum das Neue dieser Sammlung in der ungewöhnlichen Kombination von einer für die Ode typischen religiösen oder moralphilosophischen Thematik mit einem eher der Elegie entstammenden Sprecher in einer intimisti-schen Liebessituation. Im Eröffnungstext »L'Isolement« beklagt das lyrische Ich zunächst, wie für die Elegie typisch, die Abwesenheit der (toten) Geliebten, um dann zur religiös motivierten und mit biblischem Vokabular (»terre de l'exile«) belegten Weltentsagung zu kommen. Durch Datierungen und autobiographische Details wird die traditionell mit einem fiktiven Rollensprecher ausgestattete Elegie zu einem Text, der eine authentische Selbstaussage signalisiert. Die Meditationen dieses Ich aber drehen sich nicht im engeren Sinne um christliche Dogmatik, sondern um eine diffuse Religiosität einer von Gott durchwehten Natur (z. B. in »La Foi«), deren (und dessen) Stimme trotz ihrer sprachlichen Ungreifbarkeit Quelle der Dichtung ist. Dieses »ineffable« vertextet Lamartine in den Meditations poetiques wie in den Harmonies poetiques et religieuses (1830) durch nicht aufgelöste Gegensätze, Fragenketten ohne Antworten oder semantische Unbestimmt-
Klassizistische >Lyrik< und romantische Ausdrucksästhetik
Transformation statt
Revolution
Alphonse de Lamartine
Fusion von Ode und Elegie
Das Unbegreifliche und die Musik
264
Der Dichter als Seher
Antiklassische Balladen
Hugo und der
Philhellenismus
_______________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
heiten, etwa wenn in »Invocation« in der Schwebe bleibt, ob dem sich durchgehend einer biblischen Sprache der Psalmen bedienenden lyrischen Ich ein Engel oder eine Frau erscheint. Lamartine steigert in den Harmonies poetiques et religi-euses die Klangqualität des Wortes und der Rhythmik und lässt an die Stelle von Argumentation und logischer Folgerung Musikalität treten. Dem passen sich auch die Themen der Harmonies (»Hymne de la nuit«, »Cantate pour les enfants d'une maison de charite«, »La voix humaine«) an. Das so geschaffene >mystere< verweigert sich einer Rationalisierung der fast durchgehend religiösen Themen; politische oder historische Gegenstände sind so gut wie abwesend oder werden nicht zur klaren Selbstpositionierung Lamartines in den sich widerstreitenden Lagern von legitimistischen Ultra-Royalisten, Bonapartisten oder Liberalen genutzt.
Auch Victor Hugos frühe Lyrik wandelt eher klassizistische Modelle um als sie abrupt zu tilgen. Die erste Sammlung des Zwanzigjährigen heißt noch schlicht Odes et poesies diverses (1822), die 1824 zu Odes et ballades erweitert und mit umfangreichen Vorworten mit dem Charakter romantischer Manifeste ausgestattet wird. Hugo profiliert sich in seinen Texten als politischer, legitimistischer Dichter aus dem Umkreis von Chateaubriands Le Conservateur, der die Wiedereinsetzung der vorrevolutionären Monarchie begrüßt (»Louis XVII«, »La naissance du Duc de Bordeaux«), sieht sich aber nicht auf enkomiastische Funktionen, also Lobdichtung, begrenzt: Der Dichter ist vom ersten Text an (»Le poete dans les revolutions«) nicht nur Sprachrohr des Göttlichen wie bei Lamartine, sondern Tröster, Mahner, Ankläger, Visionär und Seher »parmi les peuples en delire«, der Königtum und Restauration mit heilsgeschichtlichem, von Gott gegebenem Wissen besingt. In Gedichten wie »Le poete« steigert Hugo diese Bedeutung des Dichters bis ins letzte (»Et son front porte tout un Dieu!«). Seine Oden weichen bereits früh von den klassischen Modellen ab, lassen sich in ihrer Themenwahl kaum von Elegien unterscheiden (»Aux ruines de Montfort-l'Amaury«) und reichern selbst die heroischen Oden auf große politische Ereignisse mit der eigenen Biographie an, wenn die napoleonischen Feldzüge ganz mit dem eigenen Familienschicksal, besonders dem des Vaters als General Napoleons, verwoben werden (»Ä mon pere«, »Mon enfance«). Themen aus dem Mittelalter und mittelalterlichen, volkstümlichen Legenden, Märchen und Sagen ziehen mit den »Ballades« in die zweite Abteilung der Sammlung ein, so »Une Fee« oder »Les deux Archers«. Dass mit der Fledermaus ein typisches Geschöpf der Schauerromantik als Ode abgehandelt wird, zeigt, wie sehr bei Hugo die traditionellen Gattungsgrenzen aufgeweicht sind. Die Palette der Gedichtformen erweitert sich in den »Ballades« um rhythmisch wie metrisch neue Formen, die keine Balladen im Sinne einer vor allem im 15. Jh. gepflegten Gattung, sondern eher im Sinn von Volkstümlichkeit zu verstehen sind. Das programmatische Motto der Abteilung »Ballades« ist ein Zitat von Joachim Du Bellay (»Renouvellons aussi/Toute vieille pensee«) und markiert damit weniger den Rückgriff auf die Lyrik der Renaissance, die Hugos Freund Sainte-Beuve mit dem Tableau de la poesie fran^aise aux XVIe siecle (1828) wieder ins Bewusstsein ruft, als vielmehr das >Unklassische< dieser neuen Dichtung. Ähnliche Experimente unternimmt Hugo in Les orientales (1829), nur dass hier nicht Mittelalter und französische Volkssagen, sondern die Welt der Levante und des Orients das Gegenmodell zur klassischen Antike liefert. Goethes West-östlicher Divan (1819-1827) motiviert diesen Themenwechsel ebenso wie der Freiheitskampf Griechenlands gegen das Osmanische Reich (1822-1829), der unter anderem durch die Bewegung des Philhellenismus und Lord Byrons Tod in Meselongi 1824 popularisiert wird. Die Zeitgeschichte schimmert deutlich durch
Romantische Lyrik zwischen Prophetie und Isolation
265
»Le laid c'est le beau« -diesen Wahlspruch hat sich Victor Hugo auf die Fahne geschrieben, auf einem geflügelten Pferd mit Drachenschwanz reitend. Die romantische Schule von Gautier bis Dumas folgt ihm.
die Legendenwelt und die orientalistischen Stereotype hindurch (»La sultane favorite«), und Gedichte wie »Enthousiasme« mit dem Aufruf »En Grece, o mes amis! Vengeance, liberte« sprechen dagegen, dass Hugo mit der Klassifizierung der Orientales als »pure poesie« auf ein (späteres) >l'art pour l'art< vorausweist. Vielmehr zeigt er die Freiheit des Dichters von normativen poetologischen wie ideologischen Forderungen.
Auch nach der Julirevolution 1830 beharrt Hugo auf der Deutungsmacht der Dichtung, die sich nach seiner politischen Abnabelung vom legitimistischen Roy-alismus der liberalen konstitutionellen Monarchie Louis-Philippes zuwendet. Hugos nach der Julirevolution publizierte Sammlungen Les feuilles d'automne (1831), Les chants du crepuscule (1835), Les voix interieures (1837) und Les rayons et les ombres (1840) heben die Freiheit des Dichters hervor »quel que soit le tumulte de la place publique« (Les feuilles d'automne, »Preface«) ebenso wie seine erzieherische und die Geschichte deutende Funktion, die er wie schon in den Odes et ballades immer wieder an private Ereignisse bindet. In »Dicte apres juillet 1830« (Les chants du crepuscule) bilanziert das lyrische Ich den (durchaus betrauerten, gleichwohl notwendigen) Untergang des Kaiserreichs und des Königtums (»Ma poesie en deuil ira longtemps encore/De Sainte-Helene a Saint Denis«) wie auch die großartige Zukunft: »Un siecle pur et pacifique«. Hugo weiß, dass dieser Friede nur mit der Lösung der sozialen Frage erreicht wird und empfiehlt den Königen: »Le peuple a froid l'hiver [...]. Rendez-lui son sort plus facile« (»Conseil«). In einer kälter werdenden Welt ohne Orientierung und Glauben scheint Hugo der Idee des Dichters als Garant einer besseren Zukunft verhaftet (Les rayons et les ombres, »Fonction du poete«). Doch nimmt er das Thema des zum Blick auf die Totalität befähigten Dichters auch wieder zurück: In den Sammlungen zwischen 1830 und 1850 veröffentlicht er intimistische Liebesgedichte oder Texte über die eigenen Kinder, die die Perspektive absenken auf das private Leben jenseits allen Engagements und panoramaartigen Wissens. Dies geht bis zum Zweifel an der erkenntnistheoretischen Macht des Dichters (»Que
Nach der Julirevolution
Hugos intimistische Lyrik
266
Die Romantik als literarische Revolution
Aristokratischer Rückzug
- Alfred de Vigny
Desorientierung und Schmerzen der Moderne
nous avons le doute en nous«, Les chants du crepuscule). Das Schwanken zwischen Intimismus und Prophetie wird nach dem Intermezzo seiner Dichtung gegen Napoleon III (Les chatiments, 1853) auch das Spätwerk Hugos bis zu Eart d’etre grand-pere (1877) und dem postum veröffentlichten Dieu (1891) prägen.
Ähnlich wie Hugos Odes et ballades markieren Alfred de Vignys im gleichen Jahr wie Cinq-Mars veröffentliche Poemes antiques et modernes (1826) historische Trennlinien in Inhalt und Form: Alttestamentarische Themen des »Livre mystique« sind vom »Livre antique« mit neutestamentarischer Thematik (»La femme adultere«) und Nachahmungen antiker Dichtungstypen, etwa einer Idylle »dans le gout de Teocrite«, abgesetzt und diese wiederum vom »Livre moderne« mit Themen von Mittelalter und Renaissance (»Le Trappiste«, »Madame de Soubise. Poeme du XVIe siecle«) bis in die eigene politisch-kriegerische (»La Fregate La Serieuse«) wie gesellschaftliche Gegenwart (»Le Bal«). Die Historisierung der Themen und Formen wie auch ihre Einteilung in drei überwölbende Zeiträume erinnern an Epochenbildungen in Hugos »Preface de Cromwell« (mythische Zeit/An-tike/Christentum), wie sie de Vigny aus den Diskussionen des >cenacle< ab 1820 kennt. Typisch für die spiritualistisch-religiöse Fundierung der neuen Dichtung im Umkreis des >cenacle< sind auch de Vignys Rückgriff auf biblische Stoffe, die Thematik von Schuld und Sünde als Teil der conditio humana in »Eloa. La sreur des anges« (»Triste amour du peche! Sombres desirs du mal!«) und die Rolle des Prophetischen, die de Vigny aber eher als Last und Quelle der Vereinsamung begreift: »Je suis, Seigneur, puissant et solitaire/triste et seul dans ma gloire« (»Moise«). Eine Identifizierung von Dichter, Prophet und geistiger wie politischer Leitfigur wie bei Hugo nimmt de Vigny nicht vor, seine Texte sind eher philosophische Reflexionen der Ohnmacht des geistesaristokratischen Subjekts, also die dyspho-rische Version der euphorischen Stellung des Hugoschen Dichters als Seher.
Für de Vigny ist diese Macht des Dichters illusorisch; die Revolution von 1830 steigert die Skepsis noch. In »Paris elevation« (1831) ist Paris ein aus der Ferne eines Turms beschriebener Ort der durch Industrie verkörperten Moderne (»une Roue ardente, ou bien une fournaise«), fern jeder Natur und jenseits der alten, durch die Revolutionen erschütterten Glaubensgewissheiten. Neue Gewissheiten aber bietet das als Dialog zwischen einem Ich und einem »voyageur« gestaltete Gedicht nicht, die Deutung der Stadt wie der politischen Situation fällt aus; es
Die Gefahren der Moderne: das Eisenbahnunglück von Meudon am 8. Mai 1842 (A. Provost)
267
Romantische Lyrik zwischen Prophetie und Isolation _________________________
bleibt die Ahnung einer numinosen, konturlosen Zukunft zwischen apokalyptischem Ende und industriellem Leuchten. Die Distanz, in die sich das Ich zu dieser unbeherrschbaren und nicht deutbaren Stadt begibt, ist gleichzeitig die Distanz zwischen Moderne und eigener Dichtung, die sich in den Texten de Vignys der 1830er und 1840er Jahre wiederfinden wird: im Roman Stello (1832), in dem die Dichter als Parias der Gesellschaft beschrieben werden; im Vorwort zum Theaterstück Chatterton (1835), das die Trennung von Dichter und moderner Gesellschaft anzeigt (»l'homme spiritualiste etouffe par la societe materialiste«); in Chatterton selbst, schließlich auch in seinen späten, ab 1843 in der Revue des deux mondes und postum 1864 als Les destinees publizierten philosophischen Gedichten. »La maison du berger« (1844) greift ein spektakuläres Eisenbahnunglück von 1842 auf und stellt der tödlichen, aber unaufhaltsamen Moderne ein Ideal aus irrealer Bukolik des Schäferkarrens, freier Liebe und Einsamkeit entgegen. So romantisch das klingt, so sehr ist hier die Grundkonstante romantischer Naturauffassung in Pessimismus umgeformt, der auf Charles Darwin vorausweist und die vernichtende Natur als ihren Schöpfungen gegenüber völlig gleichgültig darstellt.
Alfred de Musset, geboren 1810, schreibt in seinen Gedichten der zu Premieres poesies erweiterten Contes d'Espagne et d'Italie (1830) die Romantik in der Linie Hugos fort; Texte wie »A mon ami Edouard B.«zeigen eine ultraromantische Ästhetik (»Ah, frappe-toi le creur, c'est la qu'est le genie«). Andererseits durchsetzt er sie ironisch-provokativ mit fast dandyhafter Lässigkeit. Die provozierende Erotik in »Don Paez« widerspricht jeder platonischen Liebe und das AnthologieStück »Ballade a la lune« lässt sich nur noch als Romantik-Parodie lesen. Hier macht Musset nicht nur in einer Metapher deutlich, dass es sich bei dem Mond nur um Literatur handelt (»la lune brune/Sur le clocher jauni,/La lune,/Comme un point sur un i«); auch das Spektrum der Mondmetaphern wird komisch durchgespielt und reicht vom Auge des einäugigen Himmels bis zu dem gigantischen Körper eines Weberknechts. Wenn unter diesem Mond ein bürgerliches Hochzeitspaar ungeschickt kopuliert und der Bräutigam die schreiende Braut anfährt (»Ouf, dit il, je travaille«), ist auch der letzte Rest von Mond-Romantik demontiert. Diese Sammlung weist kein politisch-soziales Engagement auf und Hugos hochfahrende »fonction du poete« wird zerstört. In »Les vreux steriles« droht dem Dichter in einer Zeit, in der kein Gott mehr seine Prophezeiungen beglaubigt (»Rolla«, Poesies, 1833-1852), die Rolle der Prostitution der eigenen, einem gefühllosen Publikum zur Schau gestellten leidenden Seele. »Fiction« und »action«, Dichtung und Politik haben sich unwiderruflich getrennt, der Dichter ist, wie für de Vignys Chatterton, ein Fremder in der materialistischen Gesellschaft, und seine Dichtung nicht mehr in der Lage, eine kohärente Interpretation von Geschichte und Politik zu leisten. Auch in Mussets Theaterstück Lorenzaccio widersetzen sich die historischen Figuren und Ereignisse - eine Verschwörung im Florenz der Renaissance - einer eindeutigen Wertung und moralischen Einordnung.
Die Auflösung metaphysischer Deutungsmacht, der Rückgang göttlicher Beglaubigung und der sich seiner (erkenntnistheoretischen wie sozialen) Ohnmacht bewusste Dichter sind Elemente im Prozess der Entromantisierung, die sich bereits bei Alfred de Musset zeigen. Gerard de Nerval, eigentlich Gerard Labrunie, treibt diesen Prozess weiter. Mit seinem Freund Theophile Gautier ist er in den späten 1820er Jahren Parteigänger des romantischen Aufbruchs, übersetzt 1828 (ohne Deutschkenntnisse) Goethes Faust, schreibt fantastische Erzählungen im Stil E. T. A. Hoffmanns und greift Sainte-Beuves Propagierung der Dichtergruppe
Dandytum, Ironie, poetische Prostitution
Subjektverlust bei Nerval
268
Gerard de Nerval
Die stolze Marginalität der Boheme
______________________________________ Die Romantik als literarische Revolution
der Pleiade auf, indem er Elegien und >odelettes< im Stil Ronsards verfasst. Mit Gautier und Petrus Borel gehört er zu den desillusionierten Romantikern der jüngeren Generation, die aus ihrer Ablehnung der Juli-Monarchie ihr Selbstbewusstsein ästhetischer wie sozialer Opposition ziehen und zur >ecole du desen-chantement< (P. Benichou) der Boheme werden. Diese >poetes maudits< verachten die Bürger des >juste milieu< als »vils epiciers, bourgeois, o philistines stupides« (so in einem anonymen Gedicht von 1836) und kultivieren eine Ästhetik der sarkastischen Unbürgerlichkeit und der Evasion. Nerval kultiviert diese Flucht besonders in der Exaltierung des Traums, der in den Erzählungen Aurelia ou Le reve de la vie (1853) und Sylvie (1853) tief in die erzählte Welt eindringt und eine Realität schafft, die ihre Unterströmung nicht mehr durch eine christliche Metaphysik erhält, sondern durch den Synkretismus christlicher und ägyptisch-esoterischer Kulte. Unter Rückgriff auf Ideen von Seelenwanderung und Reinkarnation erzählt Aurelia von unbegründbarer Schuld des Protagonisten und deren Tilgung durch eine der vielen Erscheinungsformen Aurelias: Nach ihrem Tod nimmt sie für den halluzinierenden >Gerard< die Gestalt einer Göttin, der Jungfrau Maria, der Mutter und der Geliebten an. Die Unaussprechlichkeit des synkretistischen >mystere< und der Subjektverlust des sich in Doppelgängerfiguren aufspaltenden >Gerard< in Aurelia finden in den Sonetten der Chimeres (1854) ihre knappste Form. »El Desdichado« wirkt mit seiner Anspielung auf einen enterbten Ritter in Scotts Ivanhoe (1819), auf antike Götter, mittelalterliche Legenden und Helden und schließlich auf Dürers Radierung Melancholia I wie ein Katalog von Identifikationsfiguren, die im Wechselspiel von der Aussage »Je suis« und der Frage »Suis-je« aber kein einheitliches Subjekt konstituieren. Damit greift Nerval den Fixpunkt der romantischen Subjektivität an, das Reden des Ichs zerfällt in alternative, untereinander nicht vermittelbare Selbstansprachen. Es wäre verfehlt, diese sich in der französischen Lyrik schon vor Nerval ankündigende (und sich nach ihm ausweitende) Subjektschwäche der Texte allein seiner Geisteskrankheit zuzuschreiben, die Nerval 1855 in den Selbstmord treibt.
Klassizistische Tradition und Melodram
Die Romantik auf der Bühne
Hugo schreibt 1829 im Vorwort zu den Orientales: »Le poete est libre.« Der Wille zur Befreiung wird auf der Theaterbühne des frühen 19. Jh. deshalb besonders sichtbar, weil er hier gegen mächtige Gegner zu kämpfen hat: zum einen gegen die klassizistischen Widerstände, die die traditionellen Bühnen der romantischen Ästhetik entgegenbringen, allen voran die Comedie-Fran^aise, das kulturelle Establishment in der Academie fran^aise und das traditionsbewusste Publikum; zum anderen gegen die Herrschaft des Melodrams über die populären Bühnen am Boulevard du Temple. Auch Rene-Charles Guilbert de Pixerecourts Erfolgsstücke, die aus Schauerelementen, heißlaufender Emotionalität und mani-chäischem, klar und moralisch einwandfrei trennbarem Gut-Böse-Schematismus bestehen, wie Calina ou l’enfant du mystere (1800, nach Ducray-Duminils Erfolgsroman von 1798), sind mit dem, was sich für Stendhal oder bei Hugo, de Vigny oder Alexandre Dumas pere als romantisches Theater konstituieren wird, ebenfalls nicht vereinbar. Denn die Fantastik des Melodrams entspricht weder der »maniere d'etudier le monde au milieu duquel nous vivons« (Stendhal, Racine et Shakespeare) noch der Hugoschen Vorstellung eines >drame< als idealer Gattungsform des christlichen Zeitalters. Allerdings kann das Melodram, besonders in
269
Die Romantik auf der Bühne __________________________________________________
seiner nach 1815 einsetzenden historisierenden Variante bei Victor Ducange, aufgrund seiner effektvoll-illusionistischen Ausstattung und seiner emotionalisierenden Bühnensprache jenseits jeder klassischen Dämpfung als Katalysator für das romantische Drama begriffen werden.
Vor allem durch das Einsickern von Shakespeare-Dramen in die französische Theaterlandschaft ab dem späten 18. Jh. machen sich auch in der französischen Theaterproduktion Tendenzen bemerkbar, die die romantische Praxis bündeln und ausbauen kann. Shakespeares Romeo and Juliet wird 1828 an der Comedie-Fran^aise aufgeführt, allerdings in einer dem französischen (klassizistischen) Geschmack angepassten Fassung, da man nach den Shakespeare-Aufführungen der englischen Schauspieltruppe 1822 weiß, dass ein ungeglätteter Shakespeare auf Ablehnung stoßen würde. Historische Stoffe dringen im Theater nach 1815 immer weiter vor: Casimir Delavigne gelingt mit Les vepres siciliens (1819) eine Synthese aus mittelalterlicher Geschichte und klassizistischem Dramenbau, Jac-ques-Fran^ois Ancelot bringt 1824 den Schillerschen Fiesco-Stoff auf die Bühne und Alexandre Soumet 1825 Jeanne d'Arc .
In den Vorworten Hugos zu seinen Theatertexten werden die Abweichungen vom klassizistischen Theater geschichtsphilosophisch begründet, systematisiert und ausgeweitet; vor allem Hugos Forderung nach einem zeitgenössischen Theater trifft sich mit den Ausführungen Stendhals in Racine et Shakespeare . Da Hugo die Moderne nicht als unmittelbare Gegenwart, sondern als Epoche begreift, die von der Dichotomie christlicher Anthropologie bestimmt wird, kann er ihrem Wettstreit zwischen >sublime< und >grotesque< das >drame< als idealen Ausdruck zuordnen. Weil das Groteske wie das Erhabene zur Realität des Menschen gehören, ist das Drama die Literaturgattung, die die Realität des Menschen am umfassendsten darstellen kann und daher zur idealen Textgattung des romantischen Realismus wird. Dieser metaphysische Realismus gibt die Gattungstrennung von Tragödie und Komödie auf, die klassischen Einheiten von Zeit, Ort und Handlung sowie die klassische Begrenzung der Zahl der Figuren. Weitere Konsequenzen sind die neue Bedeutung historischer Themen, die durch Betonung von Lokalkolorit und exakte Verortung beglaubigt werden - hier hat das romantische Theater viel von Scott gelernt; außerdem wird die Möglichkeit eröffnet, soziale Stände zu mischen, eine komische Perspektive für hohe und eine tragische für niedere Stände einzunehmen. Schließlich fordert der romantische Realismus auch die Demokratisierung des Publikums: Das romantische Theater ist kein Theater für den Hof, sondern, wie Hugo im Vorwort zu Hernani (1830) schreibt, ein Theater für das ganze Volk. Es soll die Masse durch die Emotionalisierung des Großen, das Individuum durch das Wahre (Vorwort zu Marie Tudor, 1833), Frauen wie Männer, Intellektuelle wie Unbedarfte (Vorwort zu Ruy Blas, 1838) ansprechen. Da dieser Anspruch die realen Möglichkeiten des Theaters letztlich überfordert, sind eine Reihe von programmatischen Stücken Lesedramen: Hugos Cromwell, ein Stück mit großangelegten Massenszenen und 76 Rollen in 6660 Versen, deren Rezitation allein acht Stunden dauern würde, wird erst 1956 uraufgeführt. Alfred de Mussets Verschwörerdrama Lorenzaccio (1834) in 39 Tableaux mit vielfachen Ortswechseln ist ebenfalls als Lesedrama konzipiert.
Hugos Theaterproduktion von Amy Robsart (1828) bis Les burgraves (1843) ist in vielfacher Hinsicht die ideale Realisierung der Ideen der »Preface de Cromwell«. Das Vorbild Shakespeares, aber auch Scotts ist in den Themen aus der englischen Geschichte deutlich präsent. Amy Robsart, die unter mysteriösen Umständen zu Tode gekommene Frau Robert Dudleys, eines Favoriten von Elisa-
Das Vordringen historischer Stoffe
Romantischer Realismus im Drama
Demokratisierung des
Theaters
Hugos Geschichtstheater
270
Mischung von Komik und Tragik
Inszenierte
T heaterskandale
__________________________________ >Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
beth I., hatte bereits den Stoff für einen Roman Scotts abgegeben (Kenilworth, 1821). Cromwell (1827) stellt, wie Shakespeares Henry V, einen ehrgeizigen, charismatischen Herrscher ins Zentrum, ohne diesen tragödientypisch scheitern zu lassen. Der Abschied von klassischen Sujets und die Hinwendung zur Geschichte des 16. und 17. Jh.s bestimmen Hugos Produktion ebenso wie die Aufgabe der klassischen Gattungstrennung und der Ständeklausel. Der tragische Held in Le roi s'amuse (1832) ist Triboules, der verwachsene Narr des Königs, hingegen ist der König Franz I. ein bedenkenloser Lüstling, an den Hugo die meisten Komödienelemente des Stücks bindet. Ebenso füllt er in Ruy Blas (1838) fast einen ganzen Akt mit komischen Verwechslungen zwischen dem richtigen und dem falschen Don Cesar aus. In Hernani (1830) muss sich der zukünftige Kaiser Karl V. wie ein eifersüchtiger Liebhaber im Schrank verstecken. Diese Gattungsmischung ist aber nur oberflächliches Zeichen einer tieferen Gleichzeitigkeit von Tragik und Komik als Grundbedingung von Wirklichkeit. Diese konzentriert sich in Protagonisten wie Triboulet, der gleichzeitig zynischer Hofnarr und liebender Vater Blanches ist, in Lucrece Borgia, deren »maternite« die »difformite morale« reinige (»Preface«), oder in Ruy Blas, dessen große Seele mit seinem niedrigen sozialen Rang im Widerstreit liegt. Der christlichen Anthropologie entspricht die Mischung von Verworfenheit und Erhabenheit von Protagonisten wie Triboulet oder Lu-crece Borgia, wodurch das klassische Konzept tragischer Schuld verwandelt wird. Die Fatalität der Vergangenheit dringt an die Oberfläche der Gegenwart und verdammt die Protagonisten zum Untergang wie in Lucrece Borgia, wo schon zu Beginn die Stimmung drohenden Unheils verbreitet wird.
Dass sich die romantische Poetik besonders wirkungsvoll in den letzten Jahren der 1820er Jahre durch das Theater verbreitet, liegt nicht allein an der größeren Sichtbarkeit und Öffentlichkeit der Bühne, sondern an gezielten Kampagnen und Inszenierungen von Skandalen. Alexandre Dumas pere gelingt es, für die Uraufführung seines die dramatischen Einheiten missachtenden Prosadramas Henri III et sa cour in der Comedie-Francaise am 10. Februar 1829 nicht nur Charles d'Orleans, die Hoffnung der Liberalen, zu gewinnen, sondern auch 250 Anhänger der romantischen Richtung strategisch günstig im Saal zu platzieren. Diese feiern das erfolgreiche Stück mit den Rufen »Enfonce Racine. Enfonce Voltaire!« Zur Uraufführung von Hernani am 25. Februar 1830 inszenieren Theophile Gautier und Victor Hugo auf ähnliche Weise einen Skandal, bei dem die jungen, langhaarigen, rotgekleideten Romantiker die Klassik-Anhänger niederpfeiffen. Da Hugo im Vorwort zu Hernani die Romantik als »liberalisme en litterature« bezeichnet, bindet er wie Dumas die neue Ästhetik an die Opposition gegen die Restauration - wenige Monate vor der Julirevolution 1830.
Von Louis-Philippe zu Napoleon III
>Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
Politik, Geld und industrielle Kultur
Mit der Revolution der >trois glorieuses< vom 27. bis 29. Juli 1830 ist das >lange 18. Jh.< in Frankreich zu Ende: Mit dem Bürgerkönig Louis-Philippe setzen sich Konstitutionalismus, Wirtschaftsliberalismus und Kolonialismus durch, die industrielle Revolution nimmt auch in Frankreich Fahrt auf. Das Land meldet sich
Politik, Geld und industrielle Kultur
271
nach der auch wirtschaftlich desaströsen Niederlage Napoleons 1814/1815 und den politisch wie wirtschaftlich schwierigen Jahren der Restauration wieder auf der Bühne von Weltpolitik und Weltwirtschaft zurück.
Nach 1830 setzt sich das durch die Französische Revolution und unter Napoleon reich gewordenen Bürgertum gegen das um die Früchte der Revolution gebrachte Volk durch, das mit Streiks, Plünderungen und Maschinenstürmerei reagiert. Zwar schreibt die Zeitung Le National am 30. Juli 1830 blumig: »Das Volk hat in drei Tagen alles vollbracht; es ist Sieger«, aber die Regierungsämter besetzen Großbankiers und Industrielle wie Jacques Lafitte oder Casimir Perier. Die Herrschaft der großbürgerlichen >Notabeln< beginnt und der alte Adel verliert weiter an Bedeutung. Nicht der erbliche Titel, sondern das Geld aus und durch Industrialisierung ist der Schlüssel zur Macht. »Depuis que la machine a vapeur est la reine du monde, un titre est une absurdite«, sagt schon 1827 eine Figur in Stendhals Roman Armance, Aufgerufen zu Maximierung des eigenen Gewinns ist jedermann, Geldverdienen wird zur patriotischen Tat, zu der Francois Guizot, Außenminister ab 1840, anspornt mit den Worten: »A present, usez de ces droits; fondez votre gouvernement, affermissez vos institutions, eclairez-vous, enrichis-sez-vous, ameliorez la condition morale et materielle de notre France: voila les vraies innovations« (1843).
Die Eroberung und Einverleibung Algeriens 1831 markiert für Frankreich den Beginn des für die europäische Kernepoche 1830-1880 typischen Drangs der Nationalstaaten zu kolonialer Expansion wie zur weltpolitischen Hegemonie. Dieser setzt sich unter Louis Napoleon verstärkt fort, der nach der Revolution 1848 zuerst Präsident (1849), dann nach dem Staatsstreich des 2. Oktober 1851 als Napoleon III Kaiser der Franzosen wird. Das Second Empire misst sich an Napoleons Premier Empire und betätigt sich auf weltpolitischer Bühne. Im verheerenden Krieg auf der Krim kommt Frankreich dem Bündnispartner Großbritannien zwischen 1853 und 1856 mit 30 000 Soldaten gegen Russland zur Hilfe, die größtenteils durch Kälte und Cholera umkommen. Dies ist der Preis für die Großmacht-
»Enrichissez-vous«
Kolonialismus und
Imperialismus
rolle im europäischen Bündnissystem.
Der Umbau der Städte, insbesondere von Paris seit den 1850er Jahren, sichert der neuen, in der Juli-Monarchie zu politischem und durch die Finanzierung von Infrastruktur und Industrie zu wirtschaftlichem und gesellschaftlichem Vorrang gelangten Finanzaristokratie ein weiteres Betätigungsfeld. Paris wächst, ähnlich wie andere französische Städte, auch dank des Eisenbahnnetzes, das sich zwischen den großen Zentren schließt. Liegt Paris um 1800 noch bei rund 550000 Einwohnern, sind es 1851 1,2 Millionen und 1870 zwei Millionen. Mit Beginn des Zweiten Kaiserreichs wird unter Leitung des Präfekten Eugene Hausmann ein radikaler Umbau der aus allen Nähten platzenden Stadt unternommen, bei dem die noch weitgehend mittelalterliche Stadtstruktur neuen Boulevards, Plätzen, Eisenbahnschneisen und modernen Abwassersystemen weichen muss. Dies trägt nicht nur dem immer neuen Zustrom von außen und dem steigenden Wohlstand und Repräsentationsbedürfnis des neuen Bürgertums Rechnung, sondern zieht auch die Konsequenz aus der Tatsache, dass Unübersichtlichkeit und Enge des alten Paris die Aufstände und Barrikaden der Revolutionen von 1830 und 1848
Urbanisierung
erleichtert haben. So wird das Paris des Second Empire zum Schaufenster eines neuen Reichtums - die Zahl der Millionäre in Paris wächst zwischen 1851 und
1870 von 1300 auf 2200 -, des wirtschaftlichen Aufschwungs und der steigenden Reallöhne. Dies lockt immer mehr Menschen an und führt zu einem raschen
Anstieg der Bevölkerungszahlen, zu drangvoller Enge und Elend in den Vorstäd-
272
Börse, Kaufhäuser und
Weltausstellung
Positivismus und Kultur des Materialismus
Tempel der Industrie: der Palais de l'Industrie der Pariser Weltausstellung 1855
>litterature industrielle/
La Presse. Erste Ausgabe vom 1.7.1836
_____________________________________ >Poesie pure< und Realismen (1830-1870) ten und der sich herausbildenden >Zone< um die Pariser Arrondissements herum, deren Bewohner nur Zaungäste des neuen Wohlstands sind. Dieser schafft sich eigene Tempel auch jenseits der Börse und der Bankpaläste. Bereits zu Beginn der Herrschaft Napoleons III eröffnen die ersten Kaufhäuser wie das Bon Marche, dessen 1859 begonnener Neubau zum größten Kaufhaus seiner Zeit wird. Gleichzeitig präsentiert sich das Frankreich Napoleons III in den Pariser Weltausstellungen von 1855 und 1867 als selbstbewusstes Schaufenster eigener Leistungen im neuen Industrie- und Kolonialzeitalter, in direkter Konkurrenz zur ersten Great Exhibition of the Works of Industry of All Nations 1851 im Londoner Hyde Park. Paris wird zur »Hauptstadt des 19. Jh.s« (W. Benjamin).
Balzac lässt Lucien de Rubempre in Illusions perdues (1837-1843) sagen: »[L]'or est la seule puissance devant laquelle ce monde s'agenouille.« Die alten metaphysischen Mächte und ihre Institutionen verlieren an Relevanz. Die Religionsfeindlichkeit der Französischen Revolution und die von ihr geschaffenen Fakten lassen sich weder von Napoleons Annäherungspolitik an den Papst noch von der Restauration zurückdrehen, so dass Charles Nodier 1823 schreibt: »[La] Philosophie dogmatique de la religion commence a perdre son ascendant.« Am Bedeutungsverlust der kirchlichen Institutionen hat auch die romantische Reduktion von Theologie und Offenbarung auf ein ästhetisiertes Gefühlschristentum ihren Anteil. In der Gesellschaft der Juli-Monarchie wird der Autoritätsverlust des Priesters bereits zum Romanthema, wenn es im Vorwort zu Leon Gozlans Le notaire de Chantilly (1836) heißt: »Les conditions ont herite, par legs partiels, mais immenses, de la depouille du pretre.« An seine Stelle treten die neuen Sachwalter des Materiellen: der Notar für den Besitz, der Arzt für den Körper. Mit Auguste Comtes ersten Entwürfen einer rein auf das Materielle (das >positif<) bezogenen Philosophie im Systeme de philosophie positive (1825) werden für den sogenannten Positivismus Christentum, Theologie, ja, wie es 1860 bei Ernest Renan heißt, »toutes grandes speculations philosophiques« zu obsoleten Chimären. »La science doit manger la religion«, wird 1868 das knappe Verdikt der Brüder Goncourt lauten (Journal ).
Trotz der eher langsam steigenden Zahl potenzieller Leser wird das 19. Jh. zum Jahrhundert des Buches als Massenware und zur Epoche der Großverleger, Zeitungen und Journalisten. Zu Beginn des Jahrhunderts sind Bücher anspruchsvollen Inhaltes im Gegensatz zu den von Wanderhändlern vertriebenen Heftchen der in Troyes produzierten >Bibliotheque bleue< verhältnismäßig teuer, die Auflagen gering - 1829 erscheinen Balzacs Les chouans in einer Erstauflage von 1 000 Exemplaren -, ebenso die Gewinnspannen für Autoren wie Verleger. Dass der Buchmarkt im 19. Jh. regelrecht explodieren kann, liegt an einer Reihe von Erfindungen. Dank einer hohen Auflage und der revolutionären Schaltung von Werbung ist Emile de Girardins La Presse seit den 1830er Jahren für zwei Sous pro Exemplar erhältlich und bringt Fortsetzungsromane; hier erscheinen 1836 Balzacs La vieille fi lle und 1837 La maison Nucingen im Vorabdruck. Zeitungen wie Le Siecle folgen dem Erfolgsrezept und verhelfen ebenfalls Balzac, dann Leon Gozlan, Charles Nodier oder Jules Sandeau zu einer großen Leserschaft. Dank der Erfindung neuer preisgünstiger Drucktechniken wie der dampfdruckbetriebenen Rotationsdruckmaschine in den 1840er Jahren können Zeitungen noch billiger gedruckt und auch der Preis der zuerst im Feuilleton, dann als Buch gedruckten Romane weiter gesenkt werden. Das schnelle und massenwarentaugliche Distributionsnetz durch die Eisenbahn, dessen sich der Verleger Louis Hachette nach englischem Vorbild bedient, rationalisiert die Auslieferung und wird selbst
273
Erfolgsgattung Roman (1830-1860) _____________________________________________________
zum Ort des Vertriebs: 1852 lässt Hachette Bahnhofsbuchhandlungen konzessionieren und eine eigene >Bibliotheque des chemins de fer< mit kleinformatiger, preisgünstiger gehobener Unterhaltungsliteratur auflegen. Mitte des Jahrhunderts beginnt Hachette mit der Publikation von Wochenzeitschriften, die Fortsetzungsromane abdrucken; das auf ausländische Titel spezialisierte Journal pour tous erscheint beispielsweise in einer Auflage von 100000 Exemplaren. Da Bücher, Zeitschriften und Journale auch in Lesekabinetten gelesen werden können, steigert das 19. Jh. wie kein Jahrhundert zuvor die Möglichkeit des Literaturkonsums, was nicht ohne Folgen für die Produktion von Literatur bleiben kann. Journalisten, Feuilletonschriftsteller, Romanautoren und Zeitungsverleger liefern sich auf diesem neuen Markt einen erbitterten Verdrängungs- und Unterbietungswettbewerb, den Sainte-Beuve im Artikel »La litterature industrielle« (1839) beklagt. Honore de Balzac, dessen Illusions perdues (1837-1843) Sainte-Beuve zitiert, illustriert diese Einschätzung eines heißlaufenden, autorenverschlingenden Buchmarktes, indem sein Protagonist Lucien de Rubempre als hoffnungsfroher romantischer Dichter (allerdings schon 1821) nach Paris kommt, um als desillusionierter Journalist mittellos wieder in der Provinz zu landen.
Der >poete< Lucien kommt mit zwei Werken nach Paris, einer Lyriksammlung und einem Roman in der Linie von Scott, L'archer de Louis IX. Der Versuch, für beide einen Verleger zu finden, scheitert grandios, aber auf unterschiedliche Weise. Die (fiktiven) Buchhändler Vidal und Porchon, die die populären Romane der namhaften (authentischen) Autoren Charles-Victor d'Arlincourt und Victor Ducange im Programm haben, lehnen den Archer wegen Luciens Unbekanntheit ab. Sein Lyrikband hingegen ruft nur ein wütendes »De la poesie [.] Et pour qui me prenez-vous?« hervor. Balzac charakterisiert damit knapp das für die Zeit ab 1830 charakteristische Auseinanderdriften von Roman und Lyrik. Sind die seit den 1820er Jahren aktiven Romantiker Hugo und de Vigny gleichermaßen Romanciers, Lyriker und Theaterschriftsteller, trennen sich die Präferenzen nach 1830. Keiner der großen Romanciers (Balzac, Stendhal, Flaubert, Jules und Ed-mond de Goncourt, Zola) ist Lyriker (und zumeist Dramatiker nur in Nebenbeschäftigung), die meisten Lyriker (Baudelaire, Leconte de Lisle, Verlaine, Mallarme) entsprechend keine Romanciers. Während Roman, Dramatik und Lyrik der Romantik noch grundsätzlich durch eine gemeinsame Aussageabsicht verbunden sind, gehen Roman und Lyrik nach 1830 getrennte Wege. Die postromantische Romanpoetik fordert die >Abbildung< gegenwärtiger sozialer und politischer Gegenwart. Die Lyrik sieht sich aus vergleichbaren Verpflichtungen in die Freiheit von Realitätsbezug und Nützlichkeit entlassen. Mit der >poesie pure< Gautiers, der Parnassiens und Baudelaires setzt die klassische Moderne in Frankreich ein; Gustave Flaubert überträgt ähnliche Prinzipien auf seine Romane, die sich auf diese Weise vom zeitgenössischen Realismus absetzen.
Bahnhofsbuchhandlungen
Verdrängungswettbewerb der Schriftsteller
Das Auseinanderdriften von Roman und Lyrik
Erfolgsgattung Roman (1830-1860)
Die Romantik befreit die Literatur von ihrer Bindung an das Überhistorisch-Typische und löst damit die zentrale Grundbedingung aristotelischer Mimesis auf: »[L]es regles sont brisee [.], Aristote est sans voix«, formuliert Francis-Alphonse Wey 1838 in La Presse. Die Gesellschaft, die Geschichte, das Einzigartige und Individuelle, das nun in die Literatur einzieht, sind aber durch die christliche Fundierung romantischer Poetik auf die Bedingungen der >christlichen Ära< festgelegt
Abschied von der
Geschichte
274
Realismus und >realisme<
Stendhal
Le rouge et le noir -tödlicher Ehrgeiz
___________________________________ >Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
und lassen Gesellschaft, Wirtschaft und Politik der Gegenwart vor 1830 nicht zu selbständigen Themen auf der Theaterbühne und im Roman werden. Nach 1830 aber treten Theater und Roman auseinander, die gleichermaßen historischen Stoffen verpflichtet sind. Während auf der Bühne bis zum Scheitern von Hugos Les burgraves (1843) und dem >theatre historique< des Alexandre Dumas pere 1850 das romantische Modell weiterlebt, entwickelt der Roman seine eigene Form postromantischer Literatur schon um 1830. Dabei sehen die Zeitgenossen früh, dass der Roman zur Leitgattung des 19. Jh.s avanciert ist: »Aujourd'hui que la tragedie est morte [...] c'est par un roman, que tout lyceen commence, et nous avons meme vu que c'est par un roman que maint savant finit« (Revue de Paris, 1832). Mit dem Ende des historischen Romans, das Charles Nodier schon 1823 (also bereits vor dem Höhepunkt der französischen Scott-Welle) vorausgesehen hat, orientieren sich die Romanciers in Richtung auf wichtige gesellschaftliche Themen jenseits einer »philosophie dogmatique de la religion« (Charles Nodier, La quotidienne, 1823).
Nodiers prophetisches Urteil in La quotidienne enthält in nuce bereits die Poetik eines Romantyps, der wenige Jahre später, 1826, im Mercure du dix-neuvieme siecle, mit dem Terminus >realisme< belegt wird: Dieser steht für eine Literatur der Nachahmung, »non pas des chefs-d'reuvres de l'art, mais des originaux que nous offre la nature«. Eine solche >litterature du vrai< als dominante Literatur des 19. Jh.s könnte sich noch mit der romantischen Forderung nach >verite< decken, doch wird >realisme< in den späten 1820er und in den 1830er Jahren als Literatur ohne Metaphysik verstanden, die sich stattdessen einer »philosophie experimentale de la sagesse purement humaine« bedient (Nodier, La quotidienne). Die der Romantik nahestehende Revue des deux mondes warnt entsprechend 1833 vor dem >realisme< in der Poesie, weil die Welt, die diese Dichtung zeige, eine Welt ohne Vorhersehung und ohne Freiheit sei. Kurz nach 1830 hat sich also eine historische Auffassung von >realisme< entwickelt, die Stendhal, George Sand und Honore de Balzac in ihren (in der Romanpraxis nie ganz aufgehenden) theoretischen Äußerungen auf sehr unterschiedliche Weise ausfüllen.
Stendhals Romantik-Auffassung in Racine et Shakespeare beruht nicht auf christlicher Anthropologie, sondern auf der veränderlichen Publikumserwartung. Er hat geringere Schwierigkeiten als Hugo, sich auf die aufsteigende Romangattung zu werfen, während Hugo zumindest in der Theorie seiner »Preface de Cromwell « das Drama als Leitgattung des christlichen Zeitalters ausmacht. Zudem ist die italienische Romantik-Diskussion, in die Stendhal in Mailand involviert ist, stark durch die klassizistische Ablehnung des Romans befeuert. Stendhals Romane bemühen sich vor allem um die Analyse der individuellen Psyche seiner Protagonisten in der spezifischen Situation der Gegenwart, der sich diese nicht anpassen wollen oder können. Bereits Armance ou quelques scenes d'un salon de Paris en 1827 (1827) bietet die Geschichte Octaves, der als Produkt seines sozialen Milieus - des adeligen Faubourg Saint-Germain während der Restauration -wie seiner (nur aus Andeutungen zu erschließenden) körperlichen Impotenz begriffen wird, und nimmt das um 1826 in mehreren Novellen und Romanen (Henri de Latouche, Olivier, 1826) präsente Skandalthema Impotenz auf als detailreiche psychologische Analyse eines sozial wie physiologisch determinierten Scheiterns. Auch der drei Jahre später veröffentliche Roman Le rouge et le noir. Chronique du XIXe siecle bezieht sich auf die Gegenwart, wie Untertitel und >fait divers<, den Stendhal 1827 der Gazette des tribunaux entnimmt, bezeugen. Die Hinrichtung eines als Sohn eines Hufschmieds geborenen Priesters und Hauslehrers, der aus
275
Erfolgsgattung Roman (1830-1860) ___________________________________________
Rache für seine Entlassung seine Arbeitgeberin während der Messe ermordet, bildet die Basis für die Geschichte des ehrgeizigen Julien Sorel. Dieser ist der Sohn eines Sägewerksbesitzers, der in den Priesterstand eintritt, Hauslehrer der bürgerlichen Familie Renal wird, seine Verführungskünste an Mme de Renal verfeinert und auch die junge Adlige Mathilde de la Mole verführt. Er scheitert allerdings auf dem Weg nach oben, als Mme de Renal auf Betreiben ihres Beichtvaters ihr Verhältnis mit Julien offenlegt, dieser einen Mordanschlag auf sie verübt und schließlich hingerichtet wird. Juliens Geschichte charakterisiert enttäuschte Aufstiegsversprechen und -hoffnungen einer in der Französischen Revolution und unter Napoleon aufgewachsenen Generation, die während der Restauration zunichte gemacht werden und zur Heuchelei des »faites-vous pretre« führt, von der auch Musset in La confession d’un enfant du siecle (1834) spricht.
Die Stendhalsche Spiegelmetapher scheint den Roman auf den ersten Blick als Abbild der gesellschaftlichen Verhältnisse der Gegenwart zu charakterisieren: »Un roman est un miroir qui se promene sur une grande route. Tantot il reflete a vos yeux l'azur des cieux, tantot la fange des bourbiers a la route.« Für die passive, allerdings alles andere als systematische Aufzeichnungsfunktion des Romans gibt es keine unwürdigen Themen; allein die schwankende Stellung des Spiegels bestimmt, was in ihm zu sehen ist. Das Hohe (»azur«) und das Niedrige (»fange«) sind hier nicht wie bei Hugo das Groteske und das Erhabene, sondern vielmehr frei von jeder vorgeformten (moralischen, religiösen etc.) Wertung. Dennoch disqualifiziert der Erzähler (wie auch Mathilde oder Julien) durchgehend den heuchlerischen Konformismus der Restaurationszeit, so dass die Spiegelmetapher nicht im Sinne von erzählerischer Neutralität, sondern eher als ironische Abwehr des Immoralismusvorwurfs zu lesen ist: Für Mathildes und Juliens Verhalten jenseits der gesellschaftlichen Norm, ihre außergewöhnlichen Charaktere, ihre durch Lektüre und Fixierung auf die heroische Vergangenheit des 16. Jh.s (Mathilde) oder Napoleons (Julien) geprägte Gedanken- und Gefühlswelt sei der Erzähler ebenso wenig verantwortlich wie für Juliens flammende Anklage, durch Klassenschranken an seiner Revolte gegen die »bassesse de sa fortune« gehindert worden zu sein.
Lucien Leuwen (1836-1839), unvollendet und erst postum veröffentlicht, beleuchtet das Thema Konformismus und Mittelmäßigkeit unter den Bedingungen der Juli-Monarchie. Der Millionärssohn und Offizier Lucien muss nicht um materielle Anerkennung kämpfen, wohl aber um seine republikanischen Ideale, die in der Alltagsroutine der Armee gefährdet sind und wegen derer er der Ecole poly-technique verwiesen worden ist. Äußerliche Anpassung, Resignation und eine durch Missverständnisse und Eigenliebe behinderte große Liebe zeigen Stendhal als Romancier der »prästabilierten Disharmonie« (H. Friedrich) zwischen Individuum und Gesellschaft jenseits jeder konkreten politischen Situation und daher in untergründiger, wenn auch materialistisch überformter Verbindung zum romantischen Grundaxiom fundamentaler Heimatlosigkeit. Das Motiv des von napoleonischem Heroismus angetriebenen Freiheitsdrangs beschäftigt Stendhal schließlich auch in La chartreuse de Parme (1839), in dem er seine Grundidee, einen Roman über die Renaissance-Familie der Farnese zu schreiben, in die fantasievoll ausgestaltete Gegenwart Oberitaliens ab 1814 verlegt und seinen Figuren einen (nach zeitgenössischer Auffassung) >renaissancehaften< Durchsetzungswillen gibt. Fabrice del Dongos Lebensgeschichte ist zwar ebenso wie die Juliens von der nachnapoleonischen Zeit geprägt, in der nicht nostalgisch verklärter militärischer Ruhm, sondern die strategische Berufswahl des geistlichen Standes zu
Stendhals Spiegel-
metapher
Mittelmaß der
Juli-Monarchie
>Renaissancehafte<
Exzeptionalität als
Gegengift
276
>Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
Balzacs literarische
Zoologie
Balzac
Balzacs Wille zur Totalität
Macht und Einfluss verhilft. Überlagert wird diese Geschichte aber von außergewöhnlicher Liebe und Liebesfähigkeit der Figuren, von unbedingten, sich über alles hinwegsetzenden Leidenschaften, Intrigen bei Hof und Giftmordanschlägen. Insgesamt werden die Verhältnisse der Restauration renaissancehaft heroisiert: Balzac schreibt in seiner begeisterten Rezension 1840: »La Chartreuse est le roman que Machiavel ecrirait.« >Realistisch< im Sinne der Verweigerung moralischer Erbauung ist der Roman auch für Sainte-Beuve, der hier die Gleichgültigkeit, mit der über Mord, Intrigen und anonyme Briefe als Mittel der Politik gesprochen werde, beklagt.
Impliziert Stendhals Spiegelmetapher eine zufällige Reflexion von Wirklichkeitselementen, unterlegt Honore de Balzac seinem »reuvre gigantesque« der Comedie humaine eine umfassende Systematik: Die Sozialgeschichte, verstanden als Bestandsaufnahme der Ereignisse (»faits«) und ihrer sozialen Konsequenzen (»effets sociaux«) in der zeitgenössischen französischen Gesellschaft, soll in den Etudes de maurs abgehandelt werden, die diese steuernden Ursachen in den Etudes philosophiques und ihre Funktionsweisen schließlich in den Etudes analy-tiques (Balzac an Madame Hanska, 1834). Balzac versteht sich als Wissenschaftler-Schriftsteller, dessen Studien (»Etudes«) nach den Prinzipien einer der zeitgenössischen Zoologie (Etienne Geoffroy Saint-Hilaire, Jean-Baptiste de Lamarck, Georges Cuvier) nahe stehenden Soziologie funktionieren, die die Individuen ebenso sozialen Typen zuordnet, wie der Zoologe in jedem einzelnen Tier die entsprechende Art erkennen kann. Der Unterschied zwischen Tierreich und Menschheit liege allerdings darin, dass die postrevolutionäre soziale Mobilität in schneller Abfolge neue soziale Typen schaffe und jedes Individuum je nach sozialem Auf- wie Abstieg mehrere Typen durchlaufen könne.
Damit besitzt die gesellschaftliche Dynamik für Balzac zwei Achsen, eine diachrone und eine synchrone. Balzac verfolgt die Geschichte Frankreichs mit ihren Aufstiegs- und Deklassierungsprozessen bis in die vorrevolutionäre Monarchie zurück, an deren Ende Gewinner wie Verlierer politischer wie wirtschaftlicher Umschwünge ihre Geschichte an die Oberfläche der Gegenwart tragen: etwa der namenlose Bettler, der in der Vergangenheit napoleonischer Offizier war, in der Restauration für tot erklärt wurde und nach seiner Rückkehr nach Frankreich vergeblich um seinen Namen, seinen Besitz und seine mit einem Gewinner der Geschichte verheirateten Frau kämpft (Le colonel Chabert, 1832). Die synchrone Achse führt diese Figuren in ihrer sozialen Differenzierung in der Gegenwart zusammen: Balzacs Comedie humaine kartographiert die sozialen Rollen (Ärzte, Anwälte, Banker, Krämer, Pensionswirtinnen etc.) und Räume (Börse, Presse, Pensionen, Restaurants etc.) der Juli-Monarchie mit einem bis dahin unbekannten Willen zur Vollständigkeit. Dieses in die Tiefe wie die Breite gehende Projekt sprengt die Fixierung auf Einzeltexte. Balzac, der mit den Chouans 1829 seinen ersten unter eigenem Namen veröffentlichten Roman über eine royalistische Gegenbewegung zur Französischen Revolution veröffentlich hat, beginnt Mitte der 1830er Jahre, seine Texte im Sinne seines Projekts unterschiedlichen Gruppen von Etudes zu subsumieren, deren umfangreichste die Etudes de maurs sind. Je nach Milieu werden diese weiter unterteilt in »Scenes de la vie politique« (z. B. Une tenebreuse affaire, 1841/1843), »Scenes de la vie militaire« (z. B. Les chouans, 1829), »Scenes de la vie privee« (z. B. Lepere Goriot, 1835) oder »Scenes de la vie de province« (z. B. Eugenie Grandet, 1834). Ab 1840 nennt er dieses Großprojekt in Anlehnung an Dante Alighieri La comedie humaine und schreibt sich damit die Rolle des Enzyklopädisten der menschlich-materiellen Gegenwart zu. 1842
277
Erfolgsgattung Roman (1830-1860) _____________________________________________
kommt ein Vorwort hinzu, das die Romane im Sinne des Großprojekts perspekti-viert und harmonisiert. Um den Eindruck der Kontinuität zu stärken, führt Balzac in unterschiedlichen Romanen wiederkehrende Figuren ein, so etwa den Verbrecher Vautrin, den Arzt Bianchon oder den aufstrebenden Politiker Rastignac. Obwohl auch andere Autoren in Balzacs Umfeld versuchen, die für die Juli-Monarchie emblematischen Berufe des Anwalts und des Arztes in Romanen auszuloten - zu nennen wären Leon Gozlans Le notaire de Chantilly (1836) und Le medecin du Pecq (1839) - reicht lediglich Emile Zolas zwanzig Jahre nach Balzacs Tod begonnener zwanzigbändiger Romanzyklus Les Rougon-Macquart (18711893) an die Dimensionen und den systematischen Anspruch Balzacs heran.
In den rund neunzig bis zu Balzacs Tod veröffentlichten Romanen tauchen mehrere tausend Figuren auf, was den Willen zu größtmöglicher Vollständigkeit impliziert. Diese zielt nicht auf die herausragende Individualität, sondern auf die Repräsentativität einer Figur für ein spezifisches Milieu oder einen sozialen Typus ab. Balzac vergleicht sich mit dem Biologen und Paläontologen Georges Cuvier (1769-1832) und adaptiert dessen Technik, mit einem Knochenfragment ein komplettes Fossil zu rekonstruieren: Mit einem Hut, einer Geste oder einem Handschuh einer fiktiven Figur evoziert er deren nicht fiktiven sozialen oder historischen Typus und macht die Fiktion damit zum Mittel der Analyse von Realität. In Le cousin Pons (1847) genügt der Schnitt eines Kleidungsstücks, um Pons als »glorieux debris« des Empire zu charakterisieren. Balzacs Typen entsprechen nicht denen der klassischen Komödie; vielmehr basieren sie auf den neuen Erfahrungswissenschaften.
Die Starrheit biologisch-sozialer Typenbildung sieht sich bei Balzac allerdings konfrontiert mit der Mobilität der postrevolutionären Gesellschaft. Balzac löst diese Problem mit einem ebenfalls aus der zeitgenössischen Wissenschaft vertrauten Konzept, der >energie vitale<. Im Gegensatz zum Tier kann der Mensch seine beschränkte Menge an Energie gezielt und auf verschiedene Weise einsetzen, sie verschleudern oder sparsam verbrauchen. Das ökonomische Ideal ist die maßvolle Investition von Energie, die allerdings in der rasanten Geldwirtschaft von Restauration und Juli-Monarchie kaum realisierbar ist; selbst die umsichtigsten Figuren sind vom Ruin bedroht, wie etwa der Parfumhändler Cesar Birotteau im gleichnamigen Roman (1837). Die Geschichte der vom Protagonisten Raphael in einem Antiquitätenladen erworbenen Tierhaut, die gemäß der finanziellen und körperlichen Verausgabung Raphaels schrumpft (La peau de chagrin, 1831), ist weniger ein Märchen in der Motivtradition des >Teufelsbündners< als vielmehr eine Allegorie auf den wissenschaftlich-ökonomischen Körperhaushalt. Geld als Korrelat, Mittel und Preis der gesellschaftlichen Verwirklichung von >energie< durchdringt und verdirbt alle Bereiche des gesellschaftlichen, politischen, familiären (Le pere Goriot) oder literarischen Lebens - Letzteres besonders in Les illusi-ons perdues (1837-1844) - und schafft sich in Paris als Stadt, »ou tous les gens d'energie [...] se donnent rendez-vous« (La cousineBette), sein Zentrum.
Balzacs Romanwerk lässt sich allerdings nicht auf eine transparente und kohärente Erzählung der französischen Geschichte von 1798 bis 1850 reduzieren. Seine klassifikatorisch-soziologischen Basisannahmen schließt er mit Theorien zusammen, die auch in seiner Zeit als parawissenschaftlich gelten, wie der >tieri-sche Magnetismus< Franz Anton Mesmers, die Weisheits- und Geisterlehren Emanuel Swedenborgs oder mystische Erkenntniserweiterung (Louis Lambert, 1832). Neben transparenten gibt es beispielsweise undurchsichtige Figuren wie den Verbrecher Jacques Colin alias Vautrin alias Carlos Herrera (Le pere Goriot, Illusions
Vernetzte Romanwelt
Paläontologie und
Rekonstruktion der sozialen Welt
Frontispiz von Balzacs Le cousin de Pons
Esoterik und Melodrama
278
Sozial-Realismus bei
George Sand
George Sand
Frauenrechte und
Moraldidaxe
_________________________________ >Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
perdues, Splendeurs et miseres des courtisanes, 1838-1847), der sich jeder Klassifizierung entzieht. Figuren wie diese stammen aus dem Repertoire des Melodramas und des Schauer- und Verbrechensromans des Feuilletons, aus dem Balzac auch Figuren wie die selbstlose Prostituierte Esther (Splendeurs et miseres des courtisanes) oder die Geheimgesellschaft der Treize (La fille aux yeux d’or, 1835) bezieht. Bei Balzac bilden Wissenschaft und Roman, Esoterik und »melodramatic imagination« (P. Brooks) eine untrennbare Einheit.
George Sands (eigentlich Aurore Dupont) umfangreiches Romanwerk erscheint zwischen 1832 und 1875 und beansprucht, wie Stendhal und Balzac, realitätskonforme Begebenheiten und Charaktere zu enthalten. Ihr erster, unter dem Pseudonym George Sand veröffentlichter Roman, Indiana (1832), thematisiert -wie Stendhals zur gleichen Zeit erschienener Roman Le rouge et le noir - die Zeit vor und nach der Julirevolution, konzentriert sich aber auf die Frage weiblicher Selbstbestimmung im Gegensatz zu gesellschaftlichen Normen, die bereits Mme de Stael zu Beginn des Jahrhunderts, wenn auch unter anderen historischen Bedingungen, angeschnitten hat. Nach der Julirevolution werden Forderungen nach einer Gleichbehandlung von Mann und Frau von breiteren Kreisen, besonders den Saint-Simonisten wie Prosper Enfantin (Appel a la femme, 1831) und der Zeitschrift La femme libre (1832) getragen. Sie fordern eine Änderung der die Frau zur Unmündigkeit verdammenden Artikel des Code civil (z. B. Nr. 213: »Le mari doit protection a la femme, la femme obeissance a son mari«), die Liebesheirat, das Recht auf Scheidung und den Zugang der Frauen zu allen Berufen und Ämtern. Diese realistische Basis ordnet sich aber den Gattungserwartungen an den Roman - den »histoires d'amour« - unter und dient nur als Hintergrund für eine spezifisch und bewusst literarische Modellierung der Liebesthematik, die idealisiert und in den Dienst (innerweltlicher) Moraldidaxe genommen wird. Die >situation vraie<, die im Zentrum der frühen Romane - Indiana, 1832; Valentine, 1832; Lelia, 1833; Jacques, 1833 - steht, ist die Heiratspraxis der 1830er Jahre. Die Opposition von weiblicher Selbstbestimmung und Gesetzes- und Gesellschaftsnormen und die Indignation über Ungerechtigkeit und »barbarie« der Gesetze, die die Existenz der Frau in der Ehe bestimmen (Vorwort zu Indiana, 1842), sind Themen der sich immer deutlicher feministisch profilierenden Romane. Diese bedienen sich der realistischen Rahmung, um eine idealisierte, auf Rousseau und Bernardin de Saint-Pierre zurückgehende ewige und reine Liebe zwischen empfindsamem Mann und engelsgleicher Frau die gesellschaftlichen Zwänge Lügen strafen zu lassen. Das Paar Indiana und Ralph findet seine Idylle zum Schluss nicht in der Realität der Juli-Monarchie, sondern auf einer Insel fern der Zivilisation. Dieser >idealistische Realismus< verlagert sich in Sands späterer Produktion auf das Thema der sozialen Gerechtigkeit, in das Ideen der frühen christlichen Soziallehre Felicite de Lamennais' und der frühsozialistischen Utopisten Pierre Leroux und Michel de Bourges einfließen und in denen Angehörige des Handwerkerstandes zu idealisierten Protagonisten werden. Le compagnon du tour de France (1840) baut den Tischler Pierre Huguenin, Mitglied der Zunft der Compagnie du tour de France, zum ebenso schönen wie gebildeten und für die Idee sozialer Gerechtigkeit brennenden Helden auf, der für die Gemeinschaftsideale der Compagnie sogar auf die Liebe der Adelstochter Yseut verzichtet. Auf Sands Phase von sozialutopischen Romanen folgt die Serie der >romans champetres< wie La mare au diable (1846), die den Respekt des Lesers vor der Landarbeit, ihren Mühen und ihrer Schönheit wecken soll. Sainte-Beuve lobt diese Aktualisierung der Georgica Vergils und unterstreicht so gleichzeitig die idealisierende Tendenz,
279
Erfolgsgattung Roman (1830-1860) ________________________________________________
die mit Balzacs nur zwei Jahre zuvor erschienenem, antiidyllischen Roman Les paysans wenig und mit dem tödlich-rohen Dasein der Bauern in Zolas La terre (1887) nichts gemein hat.
Zu einem programmatischen Begriff wird >realisme< erst in den 1850er Jahren. Mit Le Realisme gibt Louis Edmond Duranty 1856/1857 eine kurzlebige Zeitschrift heraus, und Champfleury (Jules-Fran^ois-Felix Husson) veröffentlicht 1857 die Artikelsammlung Le realisme. Beide weiten den Gegenstandsbereich der Kunst auf »toute figure belle ou laide« und alle Erscheinungsformen der Gesellschaft aus (wenn auch in der Praxis die »basses classes« ausgespart bleiben), lehnen philosophische und politische Dogmen ebenso ab wie Melodramatik und die romantische Suche nach dem Außergewöhnlichen. Stattdessen fordern sie die unbedingte »sincerite dans l'art«, die ungeschönte »observation« und »reproduc-tion exacte, complete, sincere du milieu social, de l'epoque ou l'on vit« (Le Rea-lisme, 1856). Die Betonung des »milieu« streicht den soziologischen Anspruch des Romans heraus, »reproduction« deutet auf das Minimieren des literarischen Anspruchs, vor allem des Stils hin, was bei Champfleury auf die Ablehnung der Lyrik und der »ecriture d'artiste« hinausläuft. In seiner Negierung der Eigenwertigkeit des Stils und der Forderung nach der >Aufrichtigkeit< des Schriftstellers ist der programmatische Realismus dem romantischen Prinzip der Beglaubigung des Geschriebenen durch das Subjekt allerdings näher, als es auf den ersten Blick den Anschein hat. Dadurch wird verständlich, warum die programmatischen Realisten Gustave Flaubert ebenso wenig als einen der ihren verstehen (Rezension zu Madame Bovary in Le Realisme, 1857), wie sich dieser als >realiste< bezeichnet sehen will.
Wenn Champfleury nach seinen zeitgleich mit Henri Murgers Scenes de la vie de boheme (1851) veröffentlichten Boheme-Romanen Les confessions de Sylvius (1849) und Les aventures de Mademoiselle Mariette (1853) den für den programmatischen Realismus einschlägigen Roman Les bourgeois de Molinchart (1854) in der Provinz von Laon ansiedelt, dann wird Balzacs Großprojekt gesellschaftlicher Gesamtschau auf die »mreurs de province« reduziert. Die unbefriedigte und geistreiche Frau Louise betrügt ihren überdeutlich in grotesker Borniertheit gezeichneten Ehemann, einen Anwalt, mit dem eleganten Grafen Julien de Vorges, der nach einem Jagdzwischenfall in Louises Haus auftaucht. Louise streichelt als einzige ein Reh, das sich vor ihre Füße geflüchtet hat, und wird damit bereits im ersten Kapitel zur märchenhaften positiven Figur, deren spätere Rolle sich bereits in der Jagdszene des ersten Kapitels andeutet. Intrigen, Neid und Missgunst der burlesk überzeichneten Provinzgesellschaft treiben Louise in die Arme Juliens, der sie nach Paris entführt, aber dann das Interesse an ihr verliert. Der Forderung nach »reproduction exacte, complete, sincere du milieu social ou l'on vit« (Le Realisme, 1856) wird diese Provinzsatire, in der Sympathie- (Louise) und Anthipathieträger (die Bürger von Molinchart) klar geschieden sind, insofern gerecht, als sich darin die »sincerite« des vom Autor kaum unterscheidbaren Erzählers spiegelt, die eine Parteinahme nicht ausschließt, sondern geradezu fordert.
Edmond Durantys Le malheur d'Henriette Gerard (1858) ist als Roman nicht weniger karikierend als Les bourgeois de Molinchart und beschränkt sich wie dieser auf das Provinzmilieu. Die Widerstände der borniert-bürgerlichen Familie Gerard gegen die nicht standesgemäße Liaison der Tochter Henriette mit Emile Germain, die eingefädelte Ehe zu einem vierzig Jahre älteren Mann, den Henriette schließlich heiratet und den sie nach der Nachricht vom Selbstmord Emiles so malträtiert, dass er einen Schlaganfall erleidet und stirbt, sind die Themen
Programmatischer
Realismus
Romane des programmatischen Realismus
Aufrichtigkeit und Satire
280
>Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
Innovationen im
Feuilletonroman
Alexandre Dumas pere
Vom Verbrechens-zum Detektivroman
eines Romans, der weitgehend auf Beschreibung verzichtet und ganz auf der banalen, über weite Strecken satirisierenden Alltagskommunikation der zerfallenden Familie beruht.
Die Aufhebung der Pressezensur nach der Julirevolution, die technische und wirtschaftliche Revolutionierung des Presse- und Verlagswesens und die Gründung großer Verlagshäuser wie Hachette oder Michel Levy schaffen einen nimmersatten Markt für Romane, der von hunderten von Autoren befriedigt werden muss und der seine eigenen Bedingungen für die Produktion und die Ästhetik massentauglicher Literatur hervorbringt. Besonders die Vorabveröffentlichung von Texten als Fortsetzungsroman fordert eine Komposition, die den Leser zu Kauf und Lektüre der nächsten Zeitungsnummer lockt. Außergewöhnliche Charaktere von rätselhafter, geheimnisvoller Herkunft, Spannung am Ende jeder Episode, grundsätzliche Offenheit (so dass der Text bei großem Erfolg beliebig fortsetzbar ist), und eine entsprechend vielsträngige, mäandernde Handlung geben dem Feuilletonroman seine eigene, für die Populärliteratur auch des 20. Jh.s charakteristische Prägung. Geduldige Arbeit am Stil oder eine programmatische Ereignisarmut der erzählten Geschichten schließen solche Produktionsbedingungen aus. Die für die Massenblätter La Presse, Le Siecle, Le Constitutionnel oder Le petit journal produzierten Fortsetzungsromane entstehen oft in Schreibwerkstätten, in denen recherchierende Assistenten Großschriftstellern wie Alexandre Dumas pere zuarbeiten. So hält sich der historische Roman auch nach seinem Höhepunkt der 1830er Jahre, wie in Dumas peres Trois mousquetaires -Serie (Les trois mousquetaires , 1844; Vingt ans apres, 1845; Le vicomte de Bragelonne, 1847), in La reine Margot (1844) oder in Le collier de la reine (1848). Verschwindet die historische Staffage des 16. und 17. Jh.s weitgehend hinter dem primären Interesse an den Abenteuern der Protagonisten, bleibt die jüngere Geschichte der Revolution, des Empire und der Restauration in Dumas peres Le comte de Monte-Christo (1844) in der kritischen Darstellung der Kriegsgewinnler der Restauration präsent. Auch das riesige Romanwerk Emile Erckmanns und Alexandre Chatri-ans, deren >romans nationaux< hauptsächlich in der Zeit zwischen Französischer Revolution und Ende des Empire angesiedelt sind, deutet die französische Geschichte, und zwar als von der Revolution ausgehenden gemeinsamen Kampf von Volk und Bürgertum gegen Armut und Ungerechtigkeit, für allgemeine Menschenrechte, Bildung und Demokratisierung. Romane wie Histoire d'un conscrit de 1813 (1863) oder Histoire d'un homme du peuple (1865) stehen in unübersehbarer Nähe zu Victor Hugos spätem Roman Les miserables (1863) und finden als populäre Literatur die Anerkennung Lamartines im Cours familier de litterature (1856).
Besonders erfolgreich werden ab den 1830er Jahren die im Paris der Gegenwart (oder in anderen Großstädten) spielenden Verbrechens- und Untergrundromane. Frederic Soulie veröffentlicht 1832 mit Les deux cadavres und 1837-1838 mit Les memoires du diable Romane, die vor Verbrechen, Vatermord und Inzest strotzen und in denen sich Themen des Schauerromans (>gothic novel<) mit einer heroischen Rächer- und Aufklärerfigur - Luizzi in Les memoires du diable - verbinden. Balzac, dessen Werk eng mit den Produktionsbedingungen des Feuilletonromans verbunden ist, schneidet mit der Histoire des treize (1843) die Thematik des Geheimbundes an. Eugene Sues Les mysteres de Paris (ab 1843) wird im Journal des Debats zu einem der großen Erfolge des 19. Jh.s. Die Figur des inkognito im Verbrechens- und Armutsmilieu von Paris operierenden Grafen Rodolphe de Gerolstein wird schnell zum Modell für andere >mysteres<-Romane wie Paul Fevals
Antiromantik in Lyrik und Roman: Gautier, Parnasse contemporain, Flaubert, Baudelaire _	281
Les mysteres de Londres (1844), Les mysteres de Rouen (1845) von Octave Fere, Les mysteres de Rome von Felix Deriege (1847) oder Les mysteres de Marseille des jungen Emile Zola (1867). Auch Dumas pere zieht mit Les mohicans de Paris (1854) nach. Pierre Alexis Ponson Du Terrail beutet Sues Schema noch ein Jahrzehnt später erfolgreich mit seinen Rocambole-Romanen aus: In L'heritage myste-rieux (1857) tritt erstmals der zum Rächer der Enterbten gewandelte Ex-Verbrecher Rocambole auf. Bis 1871 wird die Rocambole-Serie neun Romane umfassen und Zeitschriften wie Le petit journal etwa mit La resurrection de Rocambole (1865-1866) zu einer Auflagensteigerung von 220 000 auf 288 000 Exemplare verhelfen.
Mit der Figur des Ermittlers im Untergrund ist auch der Schritt zur Geburt des Kriminalromans getan: Im Verein mit der vom Feuilletonroman strukturell geforderten Rätselspannung entstehen mit Emile Gaboriaus L'affaire Lerouge (18631866), Le crime d'Orcival (1866), Le dossier no. 113 (1867) und Monsieur Lecocq (1869) frühe Detektivromane, in denen, anders als bei Sue oder Ponson Du Ter-rail, die Schuldigen durch Polizisten (Lecocq, in Anlehnung an den Ex-Verbrecher und ersten Polizeichef von Paris, Eugene Francois Vidocq) oder Hobbydetektive (Pere Tabaret) allererst ermittelt werden müssen. In Poes von Baudelaire 1856 übersetzter Erzählung »The murders of the rue Morgue« (1841) ist das Modell der allmählichen Aufklärung eines Verbrechens durch einen Detektiv bereits vollständig ausgebildet; es braucht die Popularisierung der Verbrechensthematik im Feuilletonroman, um seinen bis heute ungebrochenen Siegeszug antreten zu können.
Antiromantik in Lyrik und Roman: Gautier, Parnasse contemporain, Flaubert, Baudelaire
Parallel und in Reaktion auf die romantische Poetik machen sich bereits ab den 1830er Jahren dezidiert und programmatisch Tendenzen bemerkbar, die das Prinzip nutzloser >poesie pure< der romantischen Ausdrucks- und Authentizitätspoetik entgegenstellen. Bereits die 1818/1819 von Victor Cousin an der Sorbonne gehaltenen Kant-Vorlesungen, die 1836 als Du Vrai, du Beau et du Bien veröffentlicht und breit rezipiert werden, formulieren eine nicht-mimetische Kunstauffassung. Kunst ist keine >imitatio naturae<, sondern als abstrakte Konstruktion des Geistes einem idealen Schönen verpflichtet. In diesem Zusammenhang fällt erstmalig die Formulierung >l’art pour l’art<: »II faut de la religion pour la religion, la morale pour la morale, comme de l'art pour l'art«; Kunst dient weder moralischen noch religiösen Zwecken, sondern nur sich selbst.
Wiewohl Cousin an der Expressivität der romantischen Kunstauffassung und an der platonischen Vorstellung des >beau ideal< festhält, sind damit wesentliche Grundlagen der Kunstauffassung Theophile Gautiers und der Dichtung der Par-nassiens gelegt. Bereits im Vorwort zu Albertus (1832) lehnt Gautier jeden moralischen, didaktischen und religiösen Zweck von Kunst ab; diese dient nur dazu, schön zu sein. Das Vorwort von Gautiers Roman Mademoiselle de Maupin (1836) baut diese anti-utilitäre Bestimmung der Kunst aus, bestreitet die didaktische Funktion der Kunst und besteht auf ihrer Orientierung an der Antike und der Renaissance - die als Vorbilder von der Romantik ausgeschlossen waren -, auf der Trennung von Autor und Textsprecher und auf der Zurücknahme des Gefühlsausdrucks. Der Roman widerspricht mit seiner homo- wie heterosexuellen Komö-
>l'art pour l’art<
Gautier und die Nutzlosigkeit der Kunst
282
Arbeit an der Sprache und
>impassibilite<
>transposition d'art<
Flaubert - Roman und art pur<
___________________________________ >Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
die der Verwechslungen und Irrungen dem romantischen Liebesverständnis, ebenso wie Gautiers fantastische Erzählungen (»Le pied de la momie«, 1840) nur noch als Parodien romantischer Fantastik aufgefasst werden können. Explizit wird diese antiromantische Stoßrichtung etwa bei Charles-Marie-Rene Leconte de Lisle, der in dezidierter Polemik gegen Mussets »Les vreux steriles« im Gedicht »Les montreurs« die romantischen Dichter als »histrions et [.] prostituees« beschimpft.
Wie Kunst im Gegensatz dazu nicht Wirklichkeit abbildet, sondern neue Wirklichkeiten schafft, zeigt Gautiers Sammlung Ümaux et camees (1852). Der Titel impliziert die mühevolle und handwerklich anspruchsvolle Arbeit an hartem Material, was Gautier in »L'art« unmittelbar auf die Arbeit an der Sprache bezieht: »Oui, l'reuvre sort plus belle/D'une forme au travail/Rebelle,/Vers, marbre, onyx, email.« Da die Erschwernis einen soliden Stil hervortreibt, wählen Autoren wie Theodore de Banville (Les cariatides, 1842; Les stalactides, 1846), Gautier oder Leconte de Lisle (Poemes antiques , 1852; Poemes barbares , 1862) komplexe Reimschemata, schwierige Metren und seltene Reimwörter und treiben, wie bei Ban-ville (Odes funambulesques, 1857), ihr Dichten als hochartistische Unternehmung im Kontrast zur Alltäglichkeit der Dichtungsgegenstände hervor. Um die romantische Illusion einer durch die Aufrichtigkeit des Sprechers garantierten Naturnachahmung zu brechen, bietet Leconte de Lisle in »Le reve du jaguar« lexikalisch hochdifferenzierte Beschreibungen exotischer Tierwelten auf; der Mensch ist als Beobachter wie als Sprecher auch grammatikalisch abwesend. So erzeugt er den Eindruck von Entsubjektivierung und >impassibilite< (Ungerührt-heit). Die Technik der >transposition d'art< erfüllt eine ähnliche Funktion: Parnas-sische Texte verwandeln die Realität in Kunst, etwa wenn Gautier im »Poeme de la femme« die Geliebte über ihre Posen zunehmend zu einem griechischen Marmorbild, einer Odaliske in der Art von Ingres oder einem Gedicht metaphorisiert und in Formulierungen wie »marbre de chair« oder »strophes de ses poses« Natur und Kunst ineinander fließen lässt. Da Marmor in einer Reihe mit dem Vers als zu bearbeitendes Material steht, geht es in solchen und anderen Texten auch um die sprachliche Erzeugung eines Kunstprodukts.
Zu Beginn der 1850er Jahre hat sich dieses Paradigma antiromantischer Lyrik bereits soweit konstituiert, dass es seinerseits parodiert und zitiert werden kann und mit den ab 1866 erscheinenden Anthologien Parnasse contemporain als >ecole parnassienne< bezeichnet wird. Durch Entsubjektivierung, Ablösung der Sprache von Darstellungsfunktionen und implizite Autoreflexivität wird die Lyrik des Parnasse eine (wenn auch lange unterschätzte) entscheidende Etappe auf dem Weg zur modernen Lyrik.
Bereits seine Zeitgenossen sehen Flaubert nicht als Fortsetzer des Balzacschen oder Parteigänger des programmatischen Realismus, sondern stellen ihn in eine Reihe mit Leconte de Lisle, »jeunes gens qui se disent >formistes<«(A. Dusolier, 1866). Auch bei Gautier und Baudelaire finden sich Aussagen, die Flaubert als Vertreter der >litterature pure< kennzeichnen. Dadurch wird verständlich, dass die Autoren des programmatischen Realismus, trotz gemeinsamer Romanthemen wie unglückliche Ehe, Ehebruch oder Provinzmilieu, Flauberts Roman Madame Bovary (1857) wegen exzessiver Beschreibungen und Gefühlskälte des Erzählers nicht schätzen. Flaubert schreibt seinerseits, er habe den Roman »en haine du realisme« geschrieben (an Edma Roger de Genette, 1856). In seinen über seine Korrespondenz der späten 1840er und der 1850er Jahre verstreuten Auslassungen lässt sich ablesen, wie Flaubert die für Romantik und >realisme< gemeinsame
Antiromantik in Lyrik und Roman: Gautier, Parnasse contemporain, Flaubert, Baudelaire _	283
Basisannahme zerstört, das Subjekt (seine Emotionalität und seine Aufrichtigkeit) sei der Garant für die >Wahrheit< des literarischen Texts. Er distanziert sich damit auch von seinem eigenen Frühwerk, das in Memoires d'un fou (1838), Smarh (1839) und Novembre (1842) dem Chateaubriandschen Paradigma der melancholischen Selbstaussprache und des »lyrisme, de grands vols d'aigle« (Flaubert, 1852) gefolgt ist. Nach der vernichtenden Kritik seiner Freunde Maxime Du Camp und Louis Bouilhet an der ersten Fassung der Tentation de Saint-Antoine und einer Ägyptenreise 1849-1850 beginnt Flaubert mit der Abfassung des Romans Madame Bovary, der zum Ausdruck seiner gleichermaßen gegen Romantik und >realisme< gerichteten Poetik wird. Flauberts Ziel literarischer Objektivität setzt sich von der romantischen Verabsolutierung des Subjekts und der im Licht der zeitgenössischen Wissenschaften als naiv abgelehnten romantischen Anthropozentrik ab und sucht in den Wissenschaften dafür geeignete Instrumente. Wie für den Wissenschaftler gibt es für den Schriftsteller keine Gegenstände, die in einem romantischen Sinne >beau< oder >vilain< sind. Auf inhaltlicher Ebene wirft Flaubert einen medizinischen Blick auf die in ihrer Physiologie beschriebenen Figuren, auf stilistisch-formaler Ebene greift er auf Beschreibungstechniken und Texttypen zurück, die sich ähnlich auch in zeitgenössischen medizinischen Texten, vor allem Fallbeschreibungen, finden lassen. Sainte-Beuve bemerkt dazu missbilligend in seiner Rezension zu Madame Bovary: »Anatomis-tes et physiologistes, je vous trouve partout.« Aus dieser wissenschaftlichen Orientierung folgen die drei Flaubertschen Prinzipien von >impassibilite< (Ungerührt-heit), >impersonnalite< (Unpersönlichkeit) und >impartialite< (Unparteilichkeit), die Parteinahme des Erzählers und Sympathielenkungen ausschalten und sich bis in die konsequente Anwendung des >discours indirect libre< niederschlagen, der direkte Erzähleraussprachen vermeidet. Wenn Flaubert so die Sehnsüchte der Protagonistin Emma nach großen, unerschöpflichen Gefühlen und ewiger Liebe als inauthentische Frucht ihrer ausschweifenden Lektüren demontiert und mit dem physiologischen Prinzip der Gefühlsabstumpfung (>emoussement des senti-ments<) kontrastiert, ist damit auch der romantischen Emotionalität der Boden entzogen. In ihrem unbeirrten Suchen nach Glück spricht Flaubert Emma allerdings eine relative Größe zu, die den Durchschnitt der stupiden, bornierten Provinzgesellschaft weit übersteigt. Flaubert setzt seine Erzähltechniken nicht ein, um mit Romantik, programmatischem Realismus und dem späteren Naturalismus in einen Wettbewerb um eine >wahrere< Darstellung der Natur zu treten (Brief an Leon Hennique, 1880); vielmehr geht es ihm um die Entwertung des >Was< und die Aufwertung des >Wie< des Textes. Die seit der Romantik und besonders im >realisme< entwerteten Stilqualitäten sollen wieder hervorgekehrt werden; Flaubert bringt sie programmatisch auch für die Prosa in Anschlag. Die Themenwahl von Madame Bovary mit ihrer Reminiszenz an die Balzacschen Etudes de maurs wie die sattsam behandelte Ehebruchsthematik (etwa in Champfleurys Les bourgeois de Molinchart, 1854, oder kurze Zeit später Ernest Feydeaus Fanny, 1858) erweckt den Eindruck eines banalen Inhalts. So kann Flaubert sein Projekt umsetzen, ein »livre sur rien« (Flaubert an Louise Colet 1852) mit maximalem Stilbewusstsein zu schreiben, und meistert damit, ähnlich wie die zeitgenössische Lyrik des Parnasse, eine >difficulte vaincue<, eine selbst auferlegte Schwierigkeit.
Dass sich Flauberts Romane nicht auf das realistische Projekt literarischer Reproduktion des sozialen Milieus festlegen lassen, zeigt sein auf Madame Bovary folgender Roman Salammbo (1863), der als historischer Roman nur unzurei-
Zerstörung romantischer
Subjektivität
Gustave Flaubert
>impassibilite<, >impersonnalite< und >impartialite<
Ein Buch über nichts<
284
Sinnlose Geschichte
Entromantisierte
Romantik - Baudelaire
Charles Baudelaire,
Photographie von Etienne
Carjat (ca. 1862)
____________________________________ >Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
chend beschrieben ist. Die im Roman behandelte Episode aus dem Ende des ersten punischen Krieges (264-241 v. Chr.), einem niedergeschlagenen Aufstand von Söldnern gegen Karthago, überträgt Flauberts Orientierung an den zeitgenössischen Wissenschaften von der Medizin auf die Geschichtsschreibung, Archäologie und Religionswissenschaft, ohne an seiner Grundmaxime, den Roman als >objektive Poesie< zu begreifen, etwas zu ändern. Sujetwahl und nicht aktualisierende Geschichtsauffassung markieren die maximale Distanz zum historischen Roman der Romantik und seiner teleologischen Perspektivierung von Geschichte. Selbst dort, wo er die eigene Zeitgeschichte behandelt - in L'education sentimentale (1869) die Revolution von 1848, die Republik und den Staatsstreich Napoleons III -, verweigert sich Flaubert jeder positiven Sinngebung der Ereignisse, und löst diese vielmehr in der Orientierungslosigkeit, Antriebsschwäche, Mittelmäßigkeit, dem Konformismus und der Anpassungsfähigkeit seiner Protagonisten auf. Für große Taten, große Gefühle wie abgrundtiefe Bosheit, für Verdammung und Erlösung, wie sie Victor Hugo wenige Jahre zuvor in Les miserables (1862) zu Triebfedern des Handelns macht, ist in Flauberts Universum kein Platz. Private und politische Desillusionierung und Antriebsschwäche kennzeichnen den Protagonisten Frederic Moreau (L'education sentimentale) auch in dessen Liebe zu Mme Arnoux; der Erzähler vermeidet Sympathielenkungen und gleicht die inhaltsleere Gefühlswelt der Protagonisten durch ein Höchstmaß an Stilbewusstsein aus. Dass Flaubert die stagnierende Zeit durch einen besonderen Einsatz des Imparfait hervorhebt, hat schon Marcel Proust in »Ä propos du style de Flaubert« (1920) analysiert.
Charles Baudelaire sieht sich in einer Reihe mit Flaubert und Gautier. Letzterem widmet er die Fleurs du mal (1857) und unterstreicht damit seine Anerkennung der gleichwohl von ihm nicht reproduzierten Ästhetik des Parnasse. Seine Dichtung vergrößert so den Abstand zur in den 1840er Jahren >klassisch< gewordenen Romantik, ohne jedoch die Nabelschnur völlig zu durchtrennen. Sainte-Beuve, der seit 1844 (wie Chateaubriand seit 1811, Hugo seit 1841, Alfred de Vi-gny seit 1845 und Alfred de Musset seit 1852) der Academie fran^aise und damit dem literarischen Establishment angehört, hält Baudelaires Bewerbung um Aufnahme in die Academie für einen Witz und siedelt dessen Dichtung, die er als »folie Baudelaire« pathologisiert, in einer »Kamtchatka romantique« an, einer literarischen Ödnis, weit entfernt vom zivilisierten Europa, jedoch immer noch in Resten romantisch (»Des proches elections a l'Academie«, 1862). Sainte-Beuves Verdikt ist nicht weit entfernt von der positiven Formulierung Hugo Friedrichs, der fast ein Jahrhundert später von der »entromantisierten Romantik« spricht.
Die romantische Dichotomie >grotesque</>sublime< scheint so zwar vielen Texten Baudelaires eigen, allen voran seiner epochalen Lyriksammlung Les fl eurs du mal (1857/1861), die schon im Titel das Schöne mit dem Bösen zusammenspannt und diese Opposition in der Sektion »Spleen et Ideal« auf die menschlichen Geisteszustände von Melancholie und Streben in die Idealität überträgt. Die bei de Vigny und Musset formulierte Heimatlosigkeit des Dichters in einer materialistischen Welt findet sich ganz ähnlich in Gedichten wie »L'Albatros« oder »Elevation« wieder, in denen der Dichter wie der Albatros frei in den Lüften schwebt, aber zum tölpelhaften Gespött der Matrosen wird, sobald er sich auf festem Boden bewegen muss. Wichtige Bezugspunkte Baudelaires sind hingegen alles andere als romantisch: Baudelaire sieht Edgar Allan Poe als Geistesverwandten an und übersetzt dessen Erzählungen (Histoires extraordinaires, 1856). Poe beschreibt Grausamkeit, Besessenheit und Wahnsinn seiner Figuren in einem kühlen, wis-
Antiromantik in Lyrik und Roman: Gautier, Parnasse contemporain, Flaubert, Baudelaire _	285
senschaftlichen, kontrollierten Stil, was Baudelaire auch deshalb als mit seiner eigenen Poetik verwandt betrachtet, weil Poe die spezifische Großstadterfahrung für die moderne Literatur erschließt (»The man of the crowd«). Anders als die Dichterfiguren de Vignys, die sich aristokratisch aus der Welt zurückziehen, oder die Hugos, die gegen das Schlechte in der Welt (Armut, Unterdrückung etc.) kämpfen und der Güte von Gott und Natur vertrauen, steht das Subjekt bei Baudelaire mitten im Schmutz der (modernen) Welt und genießt die Anziehungskraft des Dämonischen, Bösen und Verworfenen. Diese »tendance essentiellement de-moniaque de l'art moderne« (Baudelaire) lässt sich auch bei anderen zeitgenössischen Autoren wie etwa Jules Barbey d'Aurevilly (Les diaboliques , ab 1866) beobachten, der zu den nachdrücklichsten Verteidigern der Fleurs du mal gegen den Vorwurf der Amoralität gehört. Baudelaires Muse ist nicht mehr die >gesunde< der christlichen Romantik, sondern krank, ohne dass Heilung erwünscht wäre (»La muse malade«). So heißt es im Einleitungsgedicht zu Les fl eurs du mal :
La sottise, l'erreur, le peche, la lesine
Occupent nos esprits et travaillent nos corps,
Et nous alimentons nos aimables remords
Comme les mendiants nourissent leur vermine. (»Au lecteur«)
Faszination des Bösen und
Großstadtdichtung
Laster und Luxus, Lust, Sünde und Grausamkeit werden zu bevorzugten Themen der Fleurs du mal, aber auch der in Dichtung verwandelte Schmutz der Großstadt, in der sich das lyrische Ich als Flaneur in der Masse (»Ä une passante«) bewegt, anstatt sich wie bei de Vigny in eine irreale Idylle jenseits der Moderne zurückzuziehen. Der positive Bezug zur Parnasse-Dichtung liegt darin, dass Baudelaire deren Konzepte wie etwa die >transposition d'art< überbietend in seine Dichtung einbezieht. In »Une charogne« verwandelt Baudelaires Schock-Ästhetik einen stinkenden, gleichwohl sexualisierten, mit einer »femme lubrique« verglichenen Tierkadaver in ein Sujet jenseits jeder traditionellen >memento mori<-Thematik, weil hier aus dem Abstoßenden ein formvollendetes und formbewusstes Gedicht wird: »Tu m'as donne ta boue et j'en ai fait de l'or«, lautet der Schlussvers der »Ebauche d'une epilogue« für die zweite Auflage der Fleurs du mal, die Baudelaire nach dem (verlorenen) Immoralismus-Prozess 1857 herausgibt und hier die beanstandeten Stücke (u. a. »Les bijoux«, »Femmes damnees« oder »Les metamorphoses du vampire«) durch 32 neue Texte ersetzt.
Rücksicht auf die bürgerliche Moral nimmt Baudelaire nur, wenn er durch einen Prozess dazu gezwungen wird. Im Essai Les paradis artifi ciels (1860) schreibt er über Drogenerfahrungen und dichterische Inspiration und treibt die Entchrist-lichung noch weiter, weil hier das Jenseits ganz ins Diesseits des Drogenrausches gezogen wird. In Baudelaires seit 1864 verfassten Petits poemes en prose (postum 1869) taucht die Drogenerfahrung wieder auf (»La chambre double«), wie auch der Untertitel Le spleen de Paris auf die Abteilung »Spleen et ideal« der Fleurs du mal zurückgreift. Baudelaires Fortführung der >poemes en prose< als neuem, aus dem romantischen Zusammenbruch traditioneller Gattungsgrenzen entstandenen Texttyp (Aloysius Bertrand, Gaspard de la nuit, 1842; Maurice de Guerin, Le centaure , 1840) gibt die Zwänge der Versifikation auf, um in einer »prose poe-tique, musicale sans rythme, assez souple et assez heurtee pour s'adapter aux mouvements lyriques de l'ame« (Le spleen de Paris, Widmung an Arsene Hous-saye) die auf das Subjekt einströmenden Reize der modernen Großstadt erfassen zu können.
Ästhetik des Hässlichen
286
Untergang des
romantischen >drame<
Vaudeville-Theater
Das Theatre du Vaudeville an der Place de La Bourse
________________________________ >Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
Postromantisches Theater - Vaudeville und Operette
Das romantische >drame<, das um 1830 die literarische Revolution in inszenierten Theaterskandalen am wirkungsvollsten auf die Bühne bringt, hält noch bis Ende der 1840er Jahren an historische Stoffen fest. Als Hugos Les burgraves am 7. März 1843 an der Comedie-Fran^aise durchfällt, ist der romantische historische Roman bereits tot, sind historische Romanstoffe ins Feuilleton abgewandert und das Gros der Romanproduktion ganz auf die Gegenwart ausgerichtet. Nach 1843 werden historische Sujets aus Geschäftskalkül auf die Bühne gebracht, wenn erfolgreiche (Feuilleton-)Romane oder -autoren den Bühnenerfolg garantieren, aber auch hier bleibt das Publikum aus. Das >theatre historique<, das Alexandre Dumas pere im Februar 1847 mit La reine Margot eröffnet hat, schließt bereits 1850.
Hugo beendet mit Les burgraves zwar seine Karriere als Theaterautor, doch wirkt das romantische Drama auch nach 1843 insofern weiter, als dass es die Rückkehr zur Tragödie überflüssig macht. Nach dem endgültigen Zusammenbruch des restaurierten Ancien Regime nach 1830 und dem unaufhaltsamen Aufstieg des Bürgertums verlieren Standeskonflikte ebenso ihre Relevanz wie die manichäische Gut-Böse-Opposition und die Fatalität des Melodrams. Ohne ganz zu verschwinden, macht das Melodram dem Vaudeville Platz, einem komischen Unterhaltungstheater, in dem Singspiel und Komödie kombiniert werden und das auf eine populäre Theaterform des 17. Jh.s zurückgeht. Diese >comedie a vaude-ville< mit ihren Couplets auf bekannte Melodien, ihrer farcenhaften Stegreifhandlung und ihren typenhaften Figuren wie dem einfältigen Cadet Roussel oder dem dummen Diener Jocrisse formt ab 1820 Eugene Scribe in fast 350 Stücken zum bürgerlichen Vaudeville-Theater, das wegen der Ansiedlung der meisten Spielstätten an den Grandes Boulevards auch Boulevard-Theater genannt wird. 1817 zählt Paris 17000, 1848 bereits 34000 Theaterplätze. Entsprechend ist der Bedarf an neuen Theaterstücken, die in schneller Folge wechseln. Auf dem Spielplan des Theatre de Luxembourg etwa stehen 1852 96 verschiedene Stücke, darunter 26 Erstaufführungen. Den Hunger an neuen Stücken stillt ein Heer von Autoren -um 1840 schreiben um die 160 Autoren pro Jahr über 800 Texte -, aber auch Großschriftsteller wie Scribe, Dumas pere oder Eugene Labiche, die eigene Schreibwerkstätten unterhalten oder mit Co-Autoren zusammenarbeiten.
Neben den für das Theater eingerichteten Romanerfolgen - Dumas peres La reine Margot und Le collier de la reine, Balzacs wegen vermeintlicher Beleidung Louis-Philippes sofort verbotener Vautrin (1840) oder Alexandre Dumas fils' La dame aux camelias (1852) - wird die bürgerliche Lachkomödie als Weiterentwicklung der Vaudeville-Komödie des späten 18. Jh.s zum großen Erfolg des nachromantischen Theaters. Als diese zur bürgerlichen Komödie umgeformte populäre Theatergattung akzeptiert wird, werden die Stücke Scribes (der 1836 in die Academie fran^aise gewählt wird) nicht nur in traditionellen Vaudeville-Theatern gespielt - wie das Theatre du Vaudeville, das nach seiner Gründung 1792 in verschiedenen Häusern an der Place de La Bourse (1840-1866) und am Boulevard des Capucines (1866-1927) beheimatet ist -, sondern auch an der traditionsreichen Comedie-Fran^aise. Scribes 1840 uraufgeführte Komödie Le verre d’eau ou les effets et les causes zeigt, wie drei Jahre vor Hugos Les burgraves Geschichte - hier der Englische Königshof zur Zeit des Spanischen Erbfolgekriegs - zur Hintergrundfolie einer sich um die leicht manipulierbare Königin Anne entwickelnde Intrigen- und Verwechslungskomödie herabsinkt. Zum Inbegriff der Lachkomödie aber wird die 174 Stücke zählende Theaterproduktion, für die Eugene Labiche
287
Wissenschaft und Literatur im Naturalismus _________________________________
(mit ca. fünfzig Co-Autoren) zwischen 1837 und 1888 verantwortlich ist und die das bürgerliche Publikum der Gegenwart zu Protagonisten seiner Komödien macht. Figuren wie der wohlhabende Junggeselle Fadinard in Un chapeau de paille d'Italie (1851) sehen sich am Morgen ihrer Hochzeit in der unmöglichen Situation, den von einem Pferd gefressenen Strohhut der ehebrecherischen Mme de Bauperthuis wiederbeschaffen zu müssen, während sie mit der aus der Provinz angereisten Hochzeitsgesellschaft im Schlepptau durch Paris zum Standesamt unterwegs sind. Das bürgerliche Publikum bewundert Fadinards nimmermüde Improvisationsgabe, die aber zu drastischen, jede bürgerliche Moral verletzenden Handlungen wie Hausfriedensbruch, Waffengewalt und Folterung des gehörnten Ehemannes Bauperthuis führt. Um einen neuen Strohhut zu beschaffen, wird Fadinard zeitweilig sogar zum Revolutionär und Banditen. Labiche führt hier und in Komödien wie L'affaire de la rue de Lourcine (1857) - in dieser glauben zwei Bürger, im Suff eine Kohlenhändlerin ermordet zu haben, was die Vertuschung weiterer vermeintlicher Morde nach sich zieht - die Zuschauer an den Rand des Zusammenbruchs ihrer bürgerlichen Welt. Die Ausnahmesituation des Theaters erlaubt eine beinahe schmerzfreie Verlachung bürgerlicher Lebensformen. In den Operetten Jacques Offenbachs, für die vor allem Hector Cremieux und Henri Meilhac/Ludovic Halevy die Libretti schreiben (Orphee aux enfers, 1858; La belle Helene, 1864; La vie parisienne, 1866), steigert die Musik die karnevalistische Ausnahmesituation und macht so die Gesellschaftssatire und die Kritik an Napoleon III, der als Jupiter in Orphee aux enfers karikiert wird, akzeptabel.
Bürgerliche Lachkomödie
Wissenschaft und Literatur im Naturalismus
Zu den nicht nur wissenschafts-, sondern auch literarhistorisch bedeutsamen Daten gehört die Publikation des Traite des degenerescences physiques, intellectu-elles et morales des espece humaine et des causes qui produisent ces varietes ma-ladives (1857). Der Arzt und Psychiater Benedict-Auguste Morel führt darin die Beobachtungen seiner klinischen Tätigkeit vor allem in der Psychiatrie mit dem Theorem des Verlusts an >energie vitale< in der Zivilisation der Gegenwart zusammen und kommt zur pessimistischen Diagnose einer »degenerescence«, einer unumkehrbaren und progressiven >Entartung<. Diese wird einerseits durch Armut und Alkoholmissbrauch der niederen Schichten hervorgerufen, andererseits durch die seit den Revolutionen des 18. und 19. Jh.s freigesetzte soziale Mobilität und des durch sie ermöglichten exzessiven Strebens nach Reichtum in den gehoben Klassen (A. Maury in Revue des deux mondes, 1860). >Degenerescence< wird zu einem Schlüsselbegriff, der den wissenschaftlichen wie den politisch-sozialen Diskurs des Second Empire bestimmt.
Dieses Denken dringt auch in die für medizinisch-biologische Themen seit Balzac empfängliche Romanpoetik ein, dient allerdings nicht wie bei Flaubert der antiromantischen Literarisierung, sondern wird zum die erzählte Welt der Gegenwart gestaltenden Prinzip. Was Zola später als den literarischen >naturalisme< -also als >Naturforschung< - bezeichnen wird, ist eine durch die >degenerescence< perspektivierte, unter medizinischen und physiologischen Gesichtspunkten betrachtete erzählte Welt. In die grundsätzlich pessimistische literarische Gestaltung der >Entartung< sind die von Hippolyte Taine im Vorwort zur Histoire de la litterature anglaise (1864) genannten Determinanten >race< (Abstammung), >mi-
>degenerescence<
288
>Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
Die Brüder Goncourt
Jules und Edmond de
Goncourt
Zola vor den
Rougon-Macquart
lieu< (soziales Umfeld) und >moment historique< (geschichtlicher Zeitpunkt), die den Menschen und die Kultur bestimmen, leicht integrierbar.
Die Brüder Jules und Edmond de Goncourt, deren Interesse für medizinische Themen sich in ihrem Journal. Memoires de la vie litteraire (1851-1896) verfolgen lässt, legen ihrem ersten, im Pariser Literatenmilieu spielenden (Schlüssel-)Ro-man Charles Demailly (1860) den medizinischen Fall eines erfolglosen Schriftstellers zugrunde, der als letztes Glied zweier kranker Familien im Wahnsinn endet; darüber hinaus schreiben sie Demailly auch das Romanprojekt einer Familie mit ebendiesem Thema zu, in dem der Gedanke der christlichen Erbsünde auf das medizinische >degenerescence<-Denken projiziert wird. Mit Renee Mauperin (1864) legen die Brüder Goncourt selbst einen solchen Familienroman vor und konzentrieren sich auf Frauencharaktere, die jeweils in ihrem sozialen Milieu und ihrer genetischen Disposition scheitern. So entstehen, vorbereitet durch medizinische Dokumentation und Studien etwa im Krankenhaus, literarisch-medizinische Monographien zum Thema pathogener Religiosität (Saur Philomene, 1861; Madame Gervaisais, 1868), zum bürgerlichen Milieu (Renee Mauperin, 1864) oder zu den untersten Klassen der Gesellschaft, die mit Germinie Lacerteux (1864) endgültig literaturfähig werden. Mit Germinie Lacerteux greifen die Gon-court auf die Biographie ihres Dienstmädchens Rose Malingre zurück, deren Doppelleben sie nach deren Tod entdecken. Sie formen die Biographie im Licht des zeitgenössischen medizinischen Denkens zu einer Fallgeschichte um, einer »cli-nique de l’amour« (»Preface«), in der die aus Neugier und Abscheu gespeiste Faszination der Adligen am >Volk< sichtbar bleibt. Wenn das Vorwort auch an das Mitleid der »heureux de Paris« appelliert, zeigt sich die Romanhandlung selbst als logischer Untergang einer durch ihre genetische Herkunft, ihre körperliche Ver-fasstheit und ihr Milieu zu Hysterie, Tuberkulose, Nymphomanie und frühem Tod verurteilte Protagonistin, an deren determiniertem Schicksal keine gute Tat der Welt etwas ändern kann. Die Goncourt betonen die exotische Fremdheit dieses Milieus, kennzeichnen dieses stilistisch durch kursiv gesetzte Wörter aus dem >argot< und beschreiben es in einer >ecriture d’artiste<, die die logische Ordnung wie auch stilistische Konventionen gering achtet und das Zufällige und Unerwartete hervorkehrt. Ihre Romane gehen so nicht in der Nachahmung eines wissenschaftlichen Textes auf, denn sie sind durch ihre - wenn auch anders gelagerte -Arbeit am Stil den Romanen Flauberts näher als denen Emile Zolas.
Die Goncourt bezeichnen den jungen Zola gönnerhaft als ihren >Bewunderer und Schüler< (Journal, 1868) und sehen sich in den frühen Romanen Zolas bestätigt. Nach Frühwerken mit romantischen Resten wie La confession de Claude (1865) über die kaum verschleiert autobiographische Liebe zu einer Prostituierten und den von finanzieller Notwendigkeit diktierten Les mysteres de Marseille (1867) publiziert der in Pariser Künstlerkreisen verkehrende Zola aufsehenerregende Verteidigungen der Impressionisten, besonders Manets, und 1868 zwei Romane, die gleichermaßen an Germinie Lacerteux der Goncourt wie an Hippolyte Taines positivistischen Determinismus anschließen: Therese Raquin und Madeleine Ferat. Therese Raquin trägt in der Ankündigung 1867 das Motto »[L]e vice et la vertu sont des produits comme le vitriol et le sucre,« das aus Taines Histoire de la litterature anglaise stammt. Im Vorwort von 1868 unterstreicht Zola die Wissenschaftlichkeit der Analyse des »mecanisme humain«, die dieser Roman zweier konträrer, sich zwangsläufig zerstörender Temperamente bieten wird. Dieses Vorwort formuliert bereits das Programm der >ecrivains naturalistes<, dem Zola viele naturalistische Manifeste, wie das 1880 veröffentliche Le roman experi-
Wissenschaft und Literatur im Naturalismus _	289
mental, folgen lässt. Der Roman Madeleine Ferat (1868) handelt von einem Fall besonderer genetischer Prägung, der von der zeitgenössischen Wissenschaft durchaus für möglich gehalten wird: Madeleines Kind zeigt das biologische Erbe eines früheren Geliebten, was zur Zerstörung ihrer Ehe, ihrem Selbstmord und dem Wahnsinn ihres Mannes Guillaume führt.
Beide Romane sind monographisch angelegte »etudes physiologiques« (Vorwort zu Therese Raquin). 1869 aber hat sich Zolas Interesse bereits in Richtung eines größeren Romanzyklus entwickelt: Er schließt mit dem in Brüssel angesiedelten Verleger Lacroix, der hauptsächlich republikanische, oppositionelle Autoren wie Proudhon verlegt, einen Vertrag über zehn Bände eines Les Rougon-Macquart betitelten Zyklus ab. Dieser trägt mit dem ersten, 1871 erscheinenden Band La fortune des Rougon den programmatischen Untertitel »Histoire naturelle et sociale d'une famille sous de Second Empire«. In diesem sollen, ganz im Sinne des >degenerescence<-Modells, die Determinanten einer >Entartung< in der Geschichte einer Familie beispielhaft vorgeführt werden. Die Romane hängen über ihre Protagonisten und die Familiengenealogie synchron und diachron miteinander zusammen. Die Balzacsche Idee der in unterschiedlichen Romanen dargestellten sozialen Differenzierung nach Berufen und Milieus greift Zola bereits in seinen ersten Plänen auf, wenn er Romane aus dem Militär-, dem Künstler-, dem Justiz- oder dem Arbeitermilieu vorsieht. Der Unterschied zu Balzac liegt aber darin, dass für Zola die Milieus nur eine Determinante sind, zu der die genetische Prädisposition der Figuren hinzukommt. Der >moment historique< als dritte Determinante liegt in der postrevolutionären Mobilität und den darin entfesselten Möglichkeiten, pathologische Bestrebungen (»appetits«) auszuleben. Die alkoholkranke Urmutter der Rougon-Macquart, Adelaide Fouque, gibt die >Ursprungs-neurose< in unterschiedlicher Ausprägung an ihre Nachkommen weiter. Der his
>Naturgeschichte< des Zweiten Kaiserreichs
Zola und Balzac
Der Stammbaum Rougon-Macquart aus Zolas Romanzyklus
gen£alogioue
290
>Poesie pure< und Realismen (1830-1870)
torische Moment ist so nicht nur eine Determinante, sondern für Zola auch selbst genetisch-pathologisch determiniert: Die Opposition gegen den Staatsstreich Louis Napoleons und gegen das Second Empire, die Zola nicht mit den Gon-courts, aber mit dem seit 1852 im Exil lebenden Victor Hugo (Les chatiments, 1853; Napoleon-le-Petit, 1852) teilt, wird von Zola medizinisch begründet. Die »epoque de folie et de honte« (Vorwort zu La fortune des Rougon) des Zweiten Kaiserreichs prägt die fiktive, aber exemplarische Familie der Rougon-Macquart. Deren Mitglieder beteiligen sich am Ausbau des imperialen Paris, der auf Pump und durch Spekulationen finanziert wird (La curee, 1872), und bekleiden leitende Staatsämter unter Napoleon (Son Excellence Eugene Rougon, 1876). Im programmatischen Vorwort zum ersten Roman des schließlich zwanzig Bände zählenden Zyklus, La fortune des Rougon (1871), erklärt Zola den Untergang des Second Empire zur notwendigen Konsequenz einer kollektiven Erbkrankheit. In Nana (1879) stirbt Nana Coupeau, eine zur Star-Prostituierten des Zweiten Kaiserreichs aufgestiegene Macquart-Nachfahrin, in dem Moment, in dem die kaiserlichen Truppen in den Deutsch-Französischen Krieg ziehen.
Die ebenso deterministisch-pessimistische wie fatalistische Grundanlage der Rougon-Macquart gerät immer wieder in Konflikt mit der Verurteilung des politischen Systems und dem Ruf nach sozialer Gerechtigkeit und Armutsbekämpfung (etwa in L’assommoir , 1876; Germinal, 1885). Ebenso macht sie die Zolaschen Schilderungen zivilisatorischen und technischen Fortschritts mehrdeutig, etwa im Kaufhausroman Au bonheur des dames (1883) oder im Eisenbahnroman La bete humaine (1890). Lösungen dieses Dilemmas finden sich im Zyklus z. B. in der Flucht in die Idylle, sei sie nun eine zeitlich begrenzte wie im Roman La faute de l'abbe Mouret (1875), der die aus der Zeit und Raum gefallene Liebe zwischen dem katholischen Priester Serge und dem Naturkind Albine erzählt, oder eine irreale wie in Le reve (1888). Die Auflösung der Opposition zwischen genetisch bedingter Degeneration und menschlichem Fortschritt gelingt Zola, nach Ansätzen einer üppig wuchernden, die Zivilisation tilgenden Natur in La faute de l'abbe Mouret, erst im letzten Roman des Zyklus, Le docteur Pascal (1893). Hier wird der Entartungsgedanke in das Konzept einer die genetischen Defekte einzelner Individuen oder Familien ausgleichenden, unendlich reichen Natur überführt. Die Leistung des Wissenschaftlers Pascal Rougon besteht hier nicht mehr in der Forschung - sie wird ein Raub der Flammen -, sondern in der Zeugung eines quasi messianischen Nachkommens, in dem die »appetits« der Rougon darwinistisch als Überlebensvorteil ins Positive gewendet werden. Mit dem Tod des Wissenschaftlers markiert Zola das Ende des Zyklus, aber auch das Ende des naturalistischen Modells.
291
Von der Belle Epoque bis zum
Zweiten Weltkrieg
Die III. Republik
Gesellschaft, Medien und Literatur im Zeichen des Wandels
Auf kaum eine Periode der französischen Literatur dürfte der Begriff der Übergangszeit so zutreffen wie auf die Zeit zwischen 1880 und 1940. Neue Erfahrungen, neues Wissen, neue Medien und neue Arten des Zusammenlebens lassen traditionelle literarische Formen obsolet erscheinen; die Literatur tritt in die Moderne ein. Strömungen wie Naturalismus, Dekadenz, Symbolismus oder die Avantgarden des 20. Jh.s experimentieren mit Darstellungsformen und reagieren damit auf den Schock ungewohnter Erfahrungen, lösen aber zugleich selbst Befremden beim Publikum aus. Aus sozialhistorischer Sicht sind die Dunkelheit moderner Werke, die von der Avantgarde provozierten Skandale und die Verständnislosigkeit des Publikums Zeichen eines Bruchs zwischen Gesellschaft und Literatur, die Letzterer eine - wenn auch immer wieder bedrohte - Autonomie sichert. Für viele Neuerungen und Errungenschaften der Epoche trifft Heraklits Behauptung zu, der Krieg sei der Vater aller Dinge. Der militärische Konflikt mit Bismarcks Preußen endet am 2. September 1870 mit der Gefangenschaft Napoleons III und der Kapitulation der französischen Armee bei Sedan. Die daran anschließende Kapitulation von Paris im Januar 1871 beschert Frankreich einen kurzen Bürgerkrieg, den blutig niedergeschlagenen Aufstand der Pariser Kommune und schließlich die Ausrufung der III. Republik. Obwohl Frankreich einer Reihe von externen und internen Bedrohungen ausgesetzt ist, bietet der Zeitraum, dessen Blüte nicht umsonst Belle Epoque genannt wird, insgesamt eine hinreichend stabile Grundlage für die Durchführung radikaler Reformen in Politik, Gesellschaft und Wirtschaft, welche die Basis für das moderne Frankreich schaffen. Die Marseillaise wird zur Nationalhymne und der 14. Juli 1880 zum Nationalfeiertag. Allein in den fünf Regierungsjahren der Minister Gambetta und Jules Ferry (1880-1885) erfolgen die flächendeckende Einrichtung von Kindergärten, die Errichtung eines kostenlosen, laizistischen und verpflichtenden Grundschulwesens, die Öffnung der Sekundarstufe auch für Mädchen, die Garantie der Presse- und Versammlungsfreiheit und die Zulassung von Gewerkschaften. Weitere Reformen wie die Begrenzung der Arbeitszeit tragen zu einer beträchtlichen Verbesserung der Arbeitsbedingungen bei, während die Trennung von Kirche und Staat das französische Bildungssystem wie auch die Gesellschaft
Eintritt in die Moderne
Politische Strukturen und
Krisen
292
Die III. Republik
Wahrzeichen des modernen Paris und Symbol einer prosperierenden, fortschrittsgläubigen Gesellschaft: der Eiffelturm, präsentiert zur Weltausstellung 1889
g i'AyiiQfiE
J’ArciiNe...! im« IU fflßlDEIT OE U Hf FUBUQUE Par Emile Zola
Die Geburtsurkunde des modernen Intellektuellen:
Emile Zola, »J'accuse«
Der Erste Weltkrieg
insgesamt von der ideologischen Vorherrschaft der Kirche befreit. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist ein wirtschaftlicher und industrieller Aufschwung, der es Frankreich erlaubt, die von Bismarck oktroyierte enorme Kriegsschuld bereits vor der Zeit zurückzuzahlen. Die Schwerindustrie bildet sich heraus und der Eisenbahnbau sorgt für die Stärkung des Handels und der Mobilität, auch wenn Frankreich 1911 mit 42 % der Erwerbstätigen im primären Sektor und 56 % Landbevölkerung noch ein Agrarland ist.
Der Republik gelingt es, sich durch eine geschickte Bündnispolitik neue Partner zu sichern, etwa durch die Ende des 19. Jh.s geschlossene Allianz mit Russland, die Schaffung der Entente cordiale mit dem ehemaligen Erzfeind England und die Unterzeichnung eines geheimen Neutralitätsabkommens mit dem bisher mit Deutschland und Österreich verbündeten Italien. Gleichzeitig treibt Frankreich die koloniale Expansion in Afrika und Asien voran und verzehnfacht seine Gebiete in Westafrika und Südostasien. Selbst die Erschütterung der Gesellschaft durch die Dreyfus-Affäre sorgt letztlich für eine Stärkung der Republik. Vermeintliche Spionagetätigkeiten für Deutschland führen 1894 zur Verurteilung und Deportation des Kapitäns Dreyfus, eines Juden elsässischer Abstammung. 1898 veröffentlicht Emile Zola in der Zeitschrift L’Aurore seinen berühmten Artikel »J'accuse« und löst damit eine heftige Debatte zwischen zwei politischen Lagern aus, den antirassistischen, antimilitaristischen und antiklerikalen Republikanern einerseits und den antisemitischen, antiparlamentarischen und militaristischen konservativen Nationalisten andererseits. Dreyfus wird schließlich begnadigt und 1906 völlig rehabilitiert. Der Sieg der Dreyfus-Anhänger bedeutet die Konsolidierung der Republik und gleichzeitig die Geburt des Schriftstellers als einen modernen Intellektuellen, der im Namen höherer Werte in das politische Geschehen eingreift.
Das einschneidendste Ereignis der III. Republik ist jedoch der Erste Weltkrieg. Nach anfänglichem Enthusiasmus macht sich bald nach dem deutschen Vormarsch auf Paris eine umfassende Desillusion breit, die sich mit der Verhärtung der Front, der Materialschlacht und dem Schützengrabenkrieg noch verschärft. Trotz des Sieges über Deutschland und Österreich sind die Folgen des von 1914
Gesellschaft, Medien und Literatur im Zeichen des Wandels
293
Materialschlacht und
Schützengraben: französische Stellung bei Verdun 1916
bis 1918 dauernden und zum Großteil auf französischem Boden geführten Krieges für Frankreich verheerend: 1,5 Millionen Tote, zerstörte Landschaften und Industrieanlagen und ein durch die Kriegskosten verursachter wirtschaftlicher Aderlass, den auch das besiegte Deutschland nicht durch die geforderten Kriegsreparationen ausgleichen kann. Die Entwertung des Franc, der um 1928 nur noch ein Fünftel des ursprünglichen Goldgegenwertes beträgt, ist der Preis, den die französische Regierung dafür zahlt. Um die gleiche Zeit befindet sich das Land jedoch wieder auf dem Weg des wirtschaftlichen Aufschwungs, bis die Folgen des Black Friday 1929 mit Inflation, Preisanstiegen, Arbeitslosigkeit und sozialem Elend auch Frankreich erreichen und zu einer politischen Radikalisierung führen.
Auch das Alltagsleben der Franzosen steht im Zeichen der Modernisierung. Bei der Entwicklung und Verbreitung des Automobils ist Frankreich führend. 1913 verschwinden die Pferdebusse aus Paris und werden durch Taxis und Autobusse ersetzt. Die Post sorgt für eine Verbesserung der Kommunikationsmöglichkeiten, und 1879 zählt das Telefon in Paris bereits 5000 Abonnenten. Paris ist schließlich um 1890 mit seinen 2,5 Millionen Einwohnern die wichtigste Metropole Europas, so dass der Bau der Metro erforderlich wird. Die erste Linie wird 1900 eröffnet. Frankreich leidet jedoch unter einem schwachen Bevölkerungswachstum und ist um 1914 mit 40 Millionen Bewohnern weitaus bevölkerungsärmer als Deutschland mit 67 Millionen Einwohnern. Der Erste Weltkrieg trägt zu einer Veränderung im Geschlechterverhältnis bei, weil die 3,6 Millionen Männer, die als Soldaten unter Waffen stehen, im Berufsleben durch Frauen ersetzt werden, die trotzdem erst 1945 das aktive und passive Wahlrecht erhalten.
Modernisierung der
Lebensbedingungen
294
Die III. Republik
Neue Medien
Die Anfänge des Films
Die Zeit von 1870 bis 1914 ist das goldene Zeitalter der Presse. Die etwa fünfzig in Paris erscheinenden Tageszeitungen steigern ihre Auflagenzahl in dieser Zeit auf insgesamt fünf Millionen Exemplare. Technische Neuerungen wie Rotationspresse, Linotypedruck, Photographie sowie gesetzliche Erleichterungen erlauben die rasche Produktion von Massenauflagen. Schriftsteller wie Zola oder Maupas-sant veröffentlichen ihre Werke zunächst im Feuilleton und erschließen sich so ein größeres Publikum. Einige Zeitschriften wie La Revue des deux mondes oder später La Nouvelle Revue fronqaise nehmen sich ganz oder größtenteils literarischer Themen an. Andere wie Le Figaro widmen der Literatur einen wöchentlich erscheinenden Sonderteil. Die Presse garantiert auch Schriftstellern, die nicht von ihren Tantiemen leben können, ein geregeltes Einkommen. Wichtige Verlagshäuser sind Flammarion, Grasset und Calmann-Levy. Artheme Fayard bringt zwei billige Reihen auf den Markt, senkt den Buchpreis und erreicht damit auch finanziell schlechter gestellte Schichten. Die Autoren erhalten bei Abschluss eines Vertrags in der Regel eine Pauschale für die erste Auflage eines Buches und für weitere Auflagen einen festgelegten Prozentsatz. Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Bücher wird allerdings auf eigene Rechnung der Autoren veröffentlicht.
Wie die Photographie die Malerei, so verändert der Film die Literatur. Zwar gilt dieser seit der ersten öffentlichen Vorführung der Gebrüder Lumiere am 28. Dezember 1895 im Grand Cafe in Paris zunächst als Jahrmarktsattraktion, für die sich Schriftsteller und Intellektuelle kaum interessieren, doch zeigt er der Literatur bald neue Möglichkeiten einer Ästhetik des Realen oder des Imaginären auf, die allerdings erst sehr viel später umgesetzt werden. Bis zu den ersten Kontakten zwischen Kino und Avantgarde bleibt der Film als Bestandteil der Populärkultur von der literarischen Hochkultur getrennt. Daran ändern auch die Bemühungen des Film d'art nichts. Mit L'assassinat du duc de Guise (1908) macht dieser den Versuch, den Film durch die Behandlung eines anspruchsvollen historischen Themas, durch ein von Henri Lavedan - Mitglied der Academie fran^aise - verfasstes Drehbuch und durch eine eigens komponierte Musik von Camille Saint-Saens aufzuwerten, scheitert damit jedoch kläglich. Erst die Avantgarde begeistert sich für Charlie Chaplin und sucht die neuen Möglichkeiten des Films durch radikale Experimente auszuschöpfen (Fernand Leger, Ballet meconique, 1924; Germaine
Der erste öffentlich aufgeführte Film: Auguste et
Louis Lumiere, »L'Arrivee
d'un train en gare de La
Ciotat« (1895)
295
Der Roman zwischen Realem und Imaginärem ________________________________________
Dulac, La coquille et le Clergyman, 1928). Rene Clair dreht den dadaistischen Beitrag Entr'acte (1924). Einen ersten Höhepunkt erreicht die Avantgarde mit Un chien andalou (1928) und L’age d’or (1930) von Luis Bunuel, der die Möglichkeiten einer unlogischen und nicht-chronologischen Verknüpfung von Sequenzen durch die Montage und die Aufhebung des Gegensatzes zwischen Traum und Wirklichkeit umsetzt. Bunuel erzeugt mit genuin filmischen Mitteln jene Surrealität, die Andre Breton als Prinzip der neuen Bewegung im Premier manifeste du surrealisme 1924 darlegt.
Ähnlich wie gegenüber dem Film bleiben Literaten auch gegenüber dem Rundfunk längere Zeit reserviert. Zwar wird bereits 1909 ein Sender auf dem Eiffelturm installiert, doch bleibt die >telegraphie sans fil< (TSF) zunächst militärischer Nutzung vorbehalten. In den 1920er Jahren werden erste Sendungen ausgestrahlt und führen sehr bald im Rahmen eines vom französischen Radio ausgeschriebenen Wettbewerbs zu dem Hörspiel Maremoto (1924) von Pierre Cusy und Gabriel Germinet, das die damals gegebenen technischen und ästhetischen Möglichkeiten in bemerkenswerter Weise auslotet. Die Realitätsillusion dieses ersten Hörspiels ist genauso groß wie die der ersten Filmvorführung: So wie die Menschen im Grand Cafe vor dem scheinbar auf sie zufahrenden Zug Reißaus nehmen, halten zahlreiche Hörer das Stück für realistisch und glauben, dass ein Schiff in Seenot geraten sei, obwohl im Radio lediglich die Proben für das von einem Schiffsuntergang handelnde Stück übertragen werden. Nach diesem vielversprechenden Beginn erleidet die Dramaturgie der neuen Gattung jedoch einen Rückschlag, weil man sich lange Zeit auf die Liveübertragung von Theaterstücken verlegt, so dass sich die Möglichkeiten der neuen Mediengattung auf die eines >theatre pour les aveugles< beschränken.
Die Entstehung eines laizistischen Staates begünstigt die Trennung des Schönen vom Guten bzw. der Ästhetik von der Ethik und eröffnet der Literatur den für die Erprobung neuer Lebensformen nötigen Freiraum. Damit setzen Fin-de-Siecle und Belle Epoque eine Tendenz fort, die sich bereits in der Mitte des 19. Jh.s abzeichnet. Das Resultat dieser Entwicklung gipfelt in der Zeit zwischen 1880 und 1900 in den Bewegungen des Naturalismus, der Dekadenz und des Symbolismus. Spätestens jetzt funktionieren Kunst und Literatur nach eigenen Gesetzmäßigkeiten, die zum Teil denen der Gesellschaft entgegengesetzt sind. Sichtbares Zeichen dieser Autonomie ist der sich beim ökonomischen Erfolg eines Werkes einstellende Verdacht, es sei aus nicht-literarischen Interessen geschrieben und damit von geringem literarischen Wert. Einen vorläufigen Höhepunkt erreicht der Prozess der Autonomie mit den Avantgarden des 20. Jh.s. Diese lassen sich als Versuch verstehen, die Grenzen der Literatur zu überschreiten, um ihre Modelle auf die gesamte Gesellschaft zu übertragen. Der von Kunst und Literatur erschlossene Freiraum ist also kein Selbstzweck, sondern dient als Experimentierlabor für die Entwicklung neuer gesellschaftlicher Lebensformen.
Daumiers Karikatur des
Photographen Nadar, der seit 1858 Reisen im Ballon unternimmt und Luftaufnahmen macht
Radio und Hörspiel
Autonomisierung der Literatur
Der Roman zwischen Realem und Imaginärem
Die Geschichte des Romans in der Zeit von 1870 bis 1930 lässt sich grob in drei Phasen unterteilen. Die Zeit bis 1890 ist im Großen und Ganzen vom Naturalismus geprägt, während die darauffolgende Phase bis 1910 nur wenig neue Impulse entwickelt. Erst in der Zeit zwischen 1910 und 1930 erlebt der Roman eine tatsächliche Erneuerung, die allerdings vom Ersten Weltkrieg unterbrochen wird.
Phasen der Entwicklung des Romans
296
Naturalismus. Die Gruppe
von Medan
Ästhetische Prinzipien des
Naturalismus
Distanzierung vom
Naturalismus
___________________________________________________________ Die III. Republik
Der Naturalismus dominiert den Roman bis weit in die 1890er Jahre. Zwar geht er nicht unmittelbar aus dem Krieg zwischen Deutschland und Frankreich hervor - seine Ursprünge liegen eher in der Literatur- und Geistesgeschichte - doch lässt sich sein Erfolg bei Kritik und Publikum mit der französischen Niederlage und dem daraus resultierenden Bedürfnis erklären, mit den Mitteln der Literatur die Gesellschaft zu erforschen. Dieser Aufgabe fühlt sich eine aus Emile Zola, Henry Ceard, Leon Hennique, Paul Alexis, Guy de Maupassant und Joris-Karl Huysmans bestehende Gruppe von Schriftstellern verpflichtet, die sich regelmäßig in Zolas Haus in Medan zusammenfindet (Les soirees de Medan, 1880). Was die Naturalisten eint, ist neben der Ablehnung des romantischen Sentimentalismus und der bürgerlichen Scheinmoral die scharfe und genaue Beobachtung der Gesellschaft. In einer Zeit, in der es keine Soziologie gibt, nähert sich die Literatur der Gesellschaftswissenschaft an. Der Naturalismus löst den Helden des traditionellen Romans aus seiner Isolation als herausragende Figur und bindet ihn in den sozialen Kontext ein, seine Psyche erweist sich als Spiegel seiner Umgebung. Neben die Handlung tritt die detaillierte Beschreibung des Milieus und der räumlichen und zeitlichen Umstände. Wie der Realismus zieht es auch der Naturalismus vor, wiederholte, alltägliche Handlungen statt einmalige, herausragende Ereignisse zu schildern.
Der Naturalismus geht aus von Hippolyte Taines Hypothese, dass das Individuum beeinflusst sei von den drei Faktoren Herkunft (>race<), Umgebung (>mi-lieu<) und der historischen Situation (>moment<). Mit dieser Grundannahme kann der Roman untersuchen, wie sich ein Individuum mit einer bestimmten Herkunft verhält, wenn es in ein bestimmtes Milieu und eine bestimmte Situation versetzt wird. Wie Balzac beschreibt auch Zola die französische Gesellschaft des 19. Jh.s. Während Zola lange Zeit vom Glauben an den Fortschritt beseelt ist und in seinem Spätwerk einem messianischen Sozialismus anhängt, neigen seine jüngeren Gefolgsleute eher einer pessimistischen Grundeinstellung zu, die sich in Maupas-sants Roman Une vie (1883) ebenso zeigt wie in Huysmans' En menage (1881) und A vau-l'eau (1882). Ähnliches gilt für Ceards Roman mit dem allenfalls ironisch zu verstehenden Titel Une belle journee (1884), Paul Alexis' La fi n de Lucie Pellegrin und Leon Henniques L'accident de Monsieur Hebert (1884). Zolas Meisterwerk Germinal (1885) führt die naturalistische Poetik zu ihrem unbestrittenen ästhetischen Höhepunkt. Letztendlich ist es wohl die pessimistische Grundhaltung, die zusammen mit einer mangelnden Bereitschaft zur Erneuerung für das Ende des Naturalismus sorgt. Denn während die detaillierten Beschreibungen des sozialen Elends zunächst in einem sie erträglich machenden Licht der Hoffnung erscheinen, macht der Pessimismus sie unannehmbar. Prominentester Ausdruck dieser Unerträglichkeit ist das von jüngeren Naturalisten wie Paul Bonnetain, J.-H. Rosny, Lucien Descaves, Paul Margueritte und Gustave Guiches veröffentlichte Manifeste de la terre (1887), das die brutale Schilderung des Bauernmilieus in Zolas Roman La terre kritisiert und sich von diesem Vorbild lossagt. Andere Naturalisten wie Ceard, Hennique oder Huysmans gehen schon vorher auf Distanz zum Naturalismus.
Joris-Karl Huysmans' Roman mit dem programmatischen Titel Ä rebours (1884) kommt für das Ende des Naturalismus eine besondere Bedeutung zu. Der Roman beginnt zunächst gemäß der naturalistischen Poetik mit einer Schilderung der Herkunft, des Milieus und der Situation des Helden Jean Des Esseintes, doch verlegt der Autor diese in eine dem Roman vorangestellte »Notice«, als wolle er sich einer lästigen naturalistischen Pflicht entledigen. Der Held zieht sich von der
297
Der Roman zwischen Realem und Imaginärem __________________________________
Gesellschaft in sein Refugium zurück, um sich ausschließlich ästhetischen und existenziellen Experimenten zu widmen. Die Figur verschwimmt hinter einzelnen Impressionen. Die Handlung wird in zusammenhanglose Sequenzen zerlegt, deren Reihenfolge man problemlos ändern könnte. Es dominieren Beschreibungen, die jedoch nicht mehr Milieu und Situation zum Gegenstand haben, sondern Des Esseintes' dekadente Exerzitien. Ä rebours ist damit nicht nur die symbolträchtige Konversion eines ehemaligen Naturalisten, sondern auch der bedeutendste Roman der Dekadenz. Elemir Bourges schildert in dem im gleichen Jahr veröffentlichten Roman Le crepuscule des dieux (1884) den Niedergang einer Adelsfamilie in Deutschland. Im Unterschied zu Huysmans wählt Bourges - hierin liegt seine Originalität - die Sprache der Chronisten des 18. Jh.s im Stile eines Saint-Simon. Die Diskrepanz zwischen vergangener Sprache und gegenwärtiger Problematik lässt die Dekadenz umso schärfer hervortreten.
Eine psychologische Studie der Dekadenz findet sich in den Essais de psychologie contemporaine (1883) von Paul Bourget. Als typische Merkmale der Epoche gelten ihm Unruhe, Hypersensibilität, Melancholie und Pessimismus, so wie sie in Baudelaires Spleen- Gedichten vorgebildet sind. Die Ursachen für die Entstehung von Dekadenz und Nihilismus sieht Friedrich Nietzsche in seinem Essay über den Hinfall der kosmologischen Werte (1887) in der Erkenntnis, dass dem Sein weder ein höherer Zweck noch eine höhere Einheit noch ein höherer Sinn innewohnt; übrig bleibe, »diese ganze Welt des Werdens als Täuschung zu verurteilen und eine Welt zu erfinden, die jenseits derselben liegt, als wahre Welt«. Diesen Weg aus der Dekadenz werden später der Symbolismus und der >renou-veau catholique< beschreiten. Aus dieser Perspektive ist es eine logische Konsequenz, dass Huysmans später zum Katholizismus konvertiert. Guy de Maupas-sant zeigt mit Le Horla (1887) und Pierre et Jean (1888) einen Wandel in seiner naturalistischen Poetik, indem er Übernatürliches und Unerklärliches einbezieht. Damit wendet er sich dem Fantastischen zu, das weder eine rationale - wie im Realismus - noch eine wunderbare Erklärung - wie im Märchen - für rätselhafte Geschehnisse liefert. Zola hingegen widmet sich in seinem Spätwerk (Trois villes , 1894; Les quatre evangiles, 1898-1902) einer Art diesseitigem Messianismus sozialistischer Prägung und lässt damit ebenfalls die Prinzipien des Naturalismus hinter sich.
Auch der Roman Bruges-la-Morte (1892) des Belgiers Georges Rodenbach überschreitet die Welt der Erscheinungen. Des Weiteren gehören zum Symbolismus vor allem kurze Prosatexte und die sogenannten Romanciers der Seele wie Francis Poictevin (Ludine, 1883), Adolphe Rette (Thule des brumes, 1891) oder Paul Adam (Soi , 1886). Dem symbolistischen Umfeld ist Marcel Schwob zuzuordnen, in dessen Livre de Monelle (1894) rätselhafte Beschreibungen immer wieder eine mysteriöse Bedeutung suggerieren, während die Prostituierte Monelle den Erzähler ihre Philosophie des Lebens und des Verlangens lehrt. Schwer einzuordnen ist Auguste de Villiers de l'Isle-Adam, ein sich in symbolistischen Kreisen bewegender verarmter bretonischer Adliger, dessen Contes cruels (1883), gefolgt von den Nouveaux contes cruels (1888), ein hartes und grausames, satirisches und desillusioniertes Bild der französischen Gesellschaft zeichnen und damit scharfe Kritik an der Moderne und ihrem Materialismus üben, um auf diese Weise indirekt für die geistige Welt jenseits einer gewinnorientierten Bourgeoisie zu plädieren.
Einen weiteren Ausweg aus den Widersprüchen der Dekadenz bietet die Flucht in die Exotik, für deren Entstehung nicht zuletzt der französische Kolonialismus und bessere Reisemöglichkeiten in ferne Länder die Voraussetzung bilden. Pierre
Merkmale der Dekadenz
Paul Bourget
Symbolismus
Exotik und Erotik
298
Katholizismus und
Nationalismus
Der soziale Roman
____________________________________________________________ Die III. Republik
Loti (Aziyade, 1879; Pecheurs d’Islande, 1886) beschreitet diesen Weg ebenso wie später Victor Segalen (Les immemoriaux, 1907; Equipee, 1929), wobei Exotik und Erotik häufig eine enge Symbiose eingehen. Segalen deutet in seinem Fragment gebliebenen Essai sur l'exotisme (postum 1955) Exotik als grundlegende Haltung einer >esthetique du divers<, als eine Erfahrung der Differenz und Vielfalt angesichts fremder Länder und deren Bewohner; auch das Subjekt nehme sich als Anderen und Fremden wahr. In den Romanen von Pierre Louys (Aphrodite, 1896; La femme du pantin, 1898; Les chansons de Bilitis, 1896) stellt die Erotik eine Form der Überschreitung der Grenzen bürgerlicher Wirklichkeit dar.
Unter dem Eindruck der Niederlage von 1870/1871 wenden sich einige Schriftsteller von der Realität und vom Realismus ab. Ferdinand Brunetiere, der bisher einer an rationalen Prinzipien und am Darwinismus orientierten Kritik zuneigte, formuliert zunächst in Le roman naturaliste (1872) eine moralische Verurteilung von Zolas Naturalismus, um dann eine spektakuläre Konversion zu vollziehen, die er in Apres une visite au Vatican (1895) öffentlich macht. Ähnlich wie Brune-tiere vermag es auch Paul Bourget, der zunächst in den Romanen Cruelle enigme (1885), Un crime d'amour (1886), Andre Cornelis (1887) und Mensonges (1887) eine scharfe und desillusionierte Analyse der Pariser Bourgeoisie vorgelegt hat, nicht mehr, seine desillusionierte Haltung aufrechtzuerhalten und vollzieht im Jahre 1889 eine moralische und religiöse Wende, die sich auf seine Romanpoetik auswirkt. Mit Le disciple (1889) wendet er sich den Ursachen des Verfalls und dem psychologischen Roman zu. L'echeance (1900) ist der Höhepunkt dieser Entwicklung. Leon Bloy konvertiert nach einer Begegnung mit Barbey d'Aurevilly zum Katholizismus, bevor er mit Le desespere (1886) einen autobiographischen Roman über seine eigene Krise vorlegt. Huysmans' Romane La-bas (1891), En route (1895), La cathedrale (1898) und L'oblat (1903) beschreiben die Hinwendung zur Religion. Neben der katholischen Religion wird auch die französische Nation zum idealisierten Bezugspunkt einer durch Krieg und Dekadenz desillusionierten Generation. Ein Beispiel dafür ist Maurice Barres, der zunächst mit seiner Romantrilogie Le culte du moi (1888-1891) eine radikale Kritik des traditionellen Romans entwickelt, die in eine Feier des Individuums mündet, bevor er mit der Trilogie Le roman de l'energie nationale (1897-1902) eine konservative Wende zum Nationalismus vollzieht.
Dem Naturalismus verwandt sind eine Reihe von Romanen, die man trotz der individuellen Ausrichtung der Autoren unter dem Stichwort >roman social< zusammenfassen kann. Zu ihnen zählen z. B. Jules Valles' Trilogie Les refractaires (1879) und seine Trilogie um den Helden Jacques Vingtras, L'enfant (1879), Le bachelier (1881) und L'insurge (1886), in der er soziales Unrecht anprangert und die französische Gesellschaft anklagt, alles in einem einfach gehaltenen, klaren Stil, der dem Leser Raum gibt für starke emotionale Beteiligung. In ähnlicher Weise von der sozialen Problematik geprägt sind die satirischen Romane von Georges Darien (z. B. Bas les cxurs! , 1889; Biribi, 1890), die eine scharfe Kritik der Bourgeoisie formulieren und im Gegenzug Außenseiter und Gesetzlose feiern (z. B. Le voleur, 1897). Von einer skeptischen bis pessimistischen Grundhaltung sind die Romane von Anatole France. Im Zuge der Dreyfus-Affäre nähert sich France, der sich wie Zola für eine Revision des Prozesses einsetzt, den Positionen der Linken an. In Crainquebille (1901) schildert er einen Justizirrtum und den Kampf um Gerechtigkeit, bevor er dann mit Les dieux ont soif (1912) erneut eine ideologische Wende vollzieht, denn der Roman kritisiert nunmehr den Fanatismus der revolutionären Masse. Eine Untergruppe der sozial engagierten Literatur
299
Der Roman zwischen Realem und Imaginärem _________________________________
ist die >litterature ouvriere< wie z. B. Gustave Geffroys Roman L’apprentie (1904) oder die >litterature populiste< eines Charles-Louis Philippe (La mere et l’enfant-1900; Bubu de Montparnasse, 1901). Letztere nimmt manchmal auch, wie bei Hector Malot in seinem berühmten Roman Sans famille (1878), melodramatische Formen an. Im weitesten Sinne zählt Octave Mirbeau zu den Ausläufern des Naturalismus, dessen berühmtester und erfolgreichster Roman, Le journal d'une femme de chambre (1900), eine harsche Kritik an der französischen Gesellschaft ist, wobei Mirbeau keine Schicht verschont. Er zeigt die sexuellen Perversionen des Adels ebenso wie die Verkommenheit und Gier des Bürgertums und der niederen Schichten aus der Perspektive der Dienstmagd Celestine, die sich selbst von dieser Kritik nicht ausnimmt. Der Roman erweckt den Eindruck einer Collage, enthält Geschichten, die Mirbeau zuvor in Zeitschriften und Zeitungen bereits veröffentlicht hat, und mischt die Erinnerung und Tagebuchaufzeichnungen der Erzählerin und Heldin mit essayistischen Passagen zu einzelnen Schriftstellern und zur Dreyfus-Affäre. Durch diese Technik gelingt es Mirbeau, seine Gesellschaftskritik aus verschiedenen Blickwinkeln zu präsentieren.
Neue Autorengruppen und Gattungen prägen die Literatur. Als erstes sind hier Werke von Frauen zu nennen, wie etwa die Romane Colettes, die zunächst als Ghostwriter für ihren Mann Willy arbeitet, dann jedoch unter eigenem Namen junge Mädchen und Frauen ins Zentrum ihrer Werke stellt. Claudine d l’ecole (1900) - ein Roman, der noch unter der Ägide ihres Mannes entsteht und aufgrund des großen Erfolges zu einer Serie erweitert wird -, La vagabonde (1910), Mitsou (1917) und Cheri (1920) schildern Frauenschicksale aus einer weiblichen Perspektive. Der Roman La nouvelle esperance (1903) der Lyrikerin Anna de Noailles und die Werke von Renee Vivien oder Rachilde (Monsieur Venus, 1889; Le meneur de louves, 1905) sind gleichfalls der neuen Frauenliteratur zuzurechnen.
Zu Jahrhundertbeginn entsteht die Gattung der Science-Fiction, die vormals dem Bereich der Kinder- und Jugendliteratur zugeordnet wurde (Jules Verne, Voyages extraordinaires, 1863-1919), auch für Erwachsene (Rosny Aine, La force mysterieuse, 1914; Gustave Le Rouge, Le prisonnier de la planete Mars , 1909). Der Kriminalroman erlebt ebenfalls eine erste Blüte. Maurice Leblanc entwirft eine Serie mit dem Meisterdieb Arsene Lupin (Arsene Lupin contre Sherlock Holmes, 1908; Arsene Lupin, gentleman cambrioleur, 1914), während Gaston Leroux seinen Helden, den Reporter Rouletabille, komplizierte Fälle lösen lässt wie in dem wohl bekanntesten französischen Kriminalroman, Le mystere de la chambre jaune (1908). 1911 beginnen Pierre Souvestre und Marcel Allain ihre berühmte, nach und nach auf 32 Bände anwachsende Fantomas-Reihe.
Auch wenn die wichtigsten formalen Innovationen des Romans in die Zeit von 1910 bis 1930 fallen, gibt es bereits vor dieser Periode einige Versuche einer grundlegenden Erneuerung. So wendet etwa Paul Valery in Soiree avec Monsieur Teste (1896; Fortsetzung als Monsieur Teste, 1926) Techniken der Selbstbezüglichkeit an. Wie Monsieur Teste hat auch Andre Gides Paludes (1895) die Literatur zum Gegenstand, denn es geht um einen Autor und sein gerade entstehendes Werk. Gide entwirft bereits hier eine Form der Spiegelung, die er später mit den Faux-monnayeurs (1825) weiterentwickelt. Bereits vor Paludes erscheint Les cahiers d’Andre Walter (1891), in dem sich das Prinzip der >mise en abyme<, der Reflexion über das Schreiben des Romans auf der Ebene der erzählten Geschichte, findet. Dieser von Gide geprägte Begriff bezeichnet eine Verschachtelung mehrerer Erzählebenen, die einander spiegeln. Im Falle von Les cahiers d'Andre Walter
Literatur von Frauen
Colette in der Pantomime
Reve d’Egypte, 1907
Science-Fiction und
Kriminalroman
Romane mit Selbstbezug
300_________________________________________________________________________________ Die III. Republik
Andre Gide und die >mise en abyme<
Andre Gide
Der >acte gratuit<
Neue Formen des
Schreibens
bedeutet dies, dass im Roman - dem fiktiven Tagebuch eines jungen Mannes -das Schreiben eines Romans thematisiert wird.
Les nourritures terrestres (1897), dem Gide fast dreißig Jahre später Les nou-velles nourritures (1935) folgen lässt, sprengt die Gattungsgrenzen mit einer Mischung aus Erzählung und Essay. Der Erzähler wendet sich an einen Nathanael (und an den Leser), um ihn in einem manchmal an die Bibel erinnernden Ton von einer neuen, jenseits von Gut und Böse angesiedelten und dem Leben zugewandten Ethik zu überzeugen. In L'immoraliste (1902) werden die Prinzipien der Nourritures terrestres durch die Geschichte der Figur Michel illustriert, der mit seiner Frau Marceline eine Reise nach Afrika unternimmt, dort an Tuberkulose erkrankt und dank ihrer aufopferungsvollen Pflege wieder gesund wird. Als sie von der gleichen Krankheit befallen wird, nimmt er sie jedoch rücksichtslos auf eine allein seinem sinnlichen Genuss dienende Reise mit, bis sie schließlich erschöpft stirbt. Auch hier vertritt der Held eine unmoralische Haltung, die allerdings nicht hymnisch gefeiert, sondern einer genauen, den Helden in ein kaltes Licht tauchenden Analyse unterzogen wird. Der 1911 folgende Roman Les caves du Vatican , im Untertitel als »Sotie« (Narrenstück) bezeichnet, behandelt die Moral aus einer Perspektive jenseits von Gut und Böse. Er kreist um den >acte gra-tuit<, eine ohne jedes Motiv begangene Untat des jungen Lafcadio, der einen Fahrgast grundlos aus einem fahrenden Zug stößt und tötet. Diese Handlung wird wiederum in einer für Gide typischen >mise en abyme< gespiegelt, denn die Romanfigur des oberflächlichen, eitlen Schriftstellers Julius de Baraglioul plant einen Roman, in dem dieser zeigen will, dass ein motivloses Verbrechen notwendig ungesühnt bleiben muss, eine These, die sich in Les caves du Vatican auch bewahrheitet. Allerdings ist Gides Roman gleichzeitig eine Parodie auf den naturalistischen und psychologischen Roman; die Illusion der Realität wird sowohl durch die vielen, jeglicher Wahrscheinlichkeit spottenden Zufälle als auch durch Kommentare durchbrochen, mit denen sich der Erzähler direkt in das Geschehen einschaltet. So durchsetzt Gide den Roman mit Hinweisen auf seine eigene Unglaubwürdigkeit, der Text unterminiert sich selbst.
La symphonie pastorale (1919) behandelt die Thematik der Inauthentizität, diesmal jedoch nicht als Täuschung des Lesers, sondern in Form einer Selbsttäuschung des Helden. Ein Pastor nimmt die junge, blinde Gertrude als >verlorenes Schäfchen< bei sich auf, um sie die Schönheit der Welt zu lehren. Dabei bleibt er aber selbst blind für sein eigentliches Motiv, seine Liebe zu Gertrude. Das Mädchen wendet sich nach einer erfolgreichen Augenoperation von ihm ab. Die Krönung des Gideschen Schaffens ist jedoch der Roman Les faux-monnayeurs (1925), den Gide als sein literarisches Testament bezeichnet. In einer höchst komplexen Intrige, in deren Zentrum die beiden Freunde Bernard Profitendieu und Olivier Molinier stehen, wird das Prinzip der >mise en abyme< in einer radikalisierten Form wieder aufgegriffen, denn eine der Hauptfiguren des Romans, der Schriftsteller Edouard, arbeitet gerade an einem Roman mit dem Titel Les faux-mon-nayeurs. Der Roman, den der Leser liest, ist auch der Roman, an dem Edouard gerade schreibt. Das impliziert, dass der Leser für Gide zum Koautor seines Werkes wird.
Innovativ sind Raymond Roussels Romane Impressions d'Afrique (1909) und Locus solus (1913). Wie der Autor später in Comment j'ai ecrit certains de mes livres (1933) erklärt, entspricht seine Schreibweise einer Revolution der Gattung. Im Unterschied zur traditionellen Kompositionsform geht Roussel nämlich nicht von Figuren und einer Geschichte aus, sondern von der durch Homophonien und
301
Der Roman zwischen Realem und Imaginärem __________________________________
Mehrdeutigkeiten bestimmten Kombinatorik konkreter Wörter; er bildet zwei Sätze, deren erster den Anfang und deren zweiter das Ende des Romans bestimmt. Danach wird aus jedem Wort der beiden Sätze eine Sequenz der Geschichte entwickelt. Roussel entwirft damit ein Verfahren, das die Surrealisten in ihren Spielen und in der >ecriture automatique< und später der Nouveau Roman und Oulipo als sogenannte >contrainte< für die Komposition eines Romans aufgreifen werden.
Eine Neuerung des Zeitraums 1910-1930 besteht in der Wiederaufnahme und Abwandlung des sogenannten >roman-fleuve<, einer spezifisch französischen Adaption des deutschen Bildungsromans. Dabei handelt es sich um umfangreiche Romanzyklen, deren einzelne Bände auch separat gelesen werden können, obwohl die erzählten Geschichten ein roter Faden durchzieht und die Figuren in mehreren Bänden wiederkehren. Mit dem zehnbändigen Romanzyklus Jean-Christophe (1904-1912) legt Romain Rolland den ersten modernen >roman-fleuve< vor. Der innovative Charakter des Romans liegt in der minutiösen Studie der persönlichen Entwicklung des Helden, während sich Rolland in stilistischer Hinsicht vor allem um Verständlichkeit bemüht. Politische Bedeutung erhält der Zyklus vor allem deshalb, weil er in der Vorkriegszeit ein klares Plädoyer für Verständigung und gegen den Krieg abgibt. Ein weiterer >roman-fleuve< beginnt im Jahr 1922 mit Roger Martin du Gards Reihe Les Thibault (1922-1940). Zur Gattung gehören auch Georges Duhamels Vie et aventures de Salavin (1920-1932) und seine Chronique des Pasquier (1933-1945) sowie Jules Romains' Les hommes de bonne volonte (1932-1947). Eine weitere Innovation auf dem Gebiet des Romans ist das neodokumentarische Roman-Dossier Jean Barois (1913) von Roger Martin du Gard, das Wirklichkeit und Fiktion mischt.
Mit gewissem Recht könnte man auch den Zyklus Ä la recherche du temps perdu (1913-1927) von Marcel Proust als >roman-fleuve< bezeichnen, denn auch hier wird eine Geschichte über insgesamt sieben Bände verteilt, und auch die Recherche ist letztlich eine Art Bildungsroman. Allerdings überwiegen die Unterschiede: Während der Stil der meisten >roman-fleuve< konventionell bleibt, versucht Proust, in ausufernden, detailreichen und komplex gebauten Sätzen mehrere Eindrücke und Augenblicke einzufangen und zu analysieren. Gleichzeitig wird die Position des traditionell allwissenden Erzählers auf die eines Ich-Erzählers mit begrenzter Perspektive reduziert. Mit dieser Einschränkung wird Wahrheit in Frage gestellt, denn diese gibt es in der Recherche nur im Plural und nur in subjektiver Form; objektive Wahrheit lässt sich nicht erreichen. Eine weitere Neuerung findet sich in der besonderen Form der Zeitdarstellung. In der Recherche tritt die Geschichte hinter der Erzählung zurück, die Erzählzeit gewinnt die Oberhand über die erzählte Zeit. Der Roman insgesamt ist gleichzeitig eine >mise en abyme<, weil er seine eigene Entstehung enthält. Er schildert, wie die Hauptfigur Marcel zum Schriftsteller wird und genau denjenigen Romanzyklus verfasst, den der Leser gerade liest.
Dabei spielt die Aktivierung der unwillkürlichen Erinnerung (>memoire invo-lontaire<) eine entscheidende Rolle: Bei dem Versuch, sich willentlich an seine Kindheit zu erinnern, bleibt er auf eine einzige im Gedächtnis verbliebene Szene beschränkt, das abendliche Drama des Zu-Bett-Gehens. Erst der zufällige Geschmack eines im Tee aufgelösten Gebäcks (der berühmten Madeleine) lässt wie durch ein Wunder die gesamte Welt seiner Kindheit vor seinem geistigen Auge entstehen. Es sind also nicht die bewussten, willentlichen Formen der Erinnerung, sondern die auf den weniger dominanten Sinnen beruhenden Assoziatio-
>roman-fleuve<
Romain Rolland
Zeit-Schule der Moderne:
die Recherche
Erinnerung und Assoziation
302
Marcel Proust
Weltkriegsromane
Neue Darstellungsweisen
___________________________________________________________ Die III. Republik
nen und intuitiven Verknüpfungen, die den Erzähler dazu befähigen, die Vergangenheit zu erkennen. Damit hat Prousts Meisterwerk an der von Roussel eingeleiteten Revolution narrativer Formen teil, denn nicht mehr die Logik einer Geschichte oder die Chronologie, sondern die poetischen Gesetzmäßigkeiten der Assoziation bestimmen den Text. Gleichzeitig ersetzt die Recherche den üblichen Endpunkt einer Erzählung, in dem die Zeit stillsteht, durch den Augenblick der sogenannten >vision stereoscopique<, in welcher der Erzähler durch die Wahrnehmung einer gegenwärtigen und die gleichzeitige Erinnerung an eine vergangene Szene in einem außerzeitlichen Moment in die Lage versetzt wird, die Zeit sinnlich wahrzunehmen, zu erfahren und zu >sehen<.
Einen weiteren Versuch der Erneuerung des Romans unternimmt Henri Alain-Fournier in seinem einzigen Roman, Le grand Meaulnes (1913), der neben einigen Experimenten mit wechselnden Erzählperspektiven vor allem durch seine zwischen Traum und Wirklichkeit schwankende Darstellung besticht und damit auf spätere Entwicklungen im Surrealismus vorausweist.
Große Breitenwirkung erzielt eine Reihe von Erzählungen über den Ersten Weltkrieg, die die bis dahin unbekannte Massenvernichtung durch Materialschlachten und Schützengrabenkrieg in all ihrer Brutalität und Unmenschlichkeit darstellen und damit die durch Propaganda und Presse verbreiteten Erfolgsmeldungen und geschönten Darstellungen korrigieren. Henri Barbusse (Le feu , 1916) und Maurice Genevoix (Sous Verdun, 1916) legen bereits während des Krieges erste Schilderungen vor, Barbusse in einer Fiktion und Genevoix als Kriegstagebuch. Weitere Darstellungen folgen wie die von Louis Delluc (La guerre est morte, 1917), Georges Duhamel (Civilisation, 1919), Roland Dorgeles (Les croix de bois, 1919) oder Leon Werth (Clavel soldat, 1919). All diese Schriftsteller haben den Krieg in der Regel aus eigener Anschauung kennengelernt. Gemessen an der Schrecklichkeit des Gegenstandes und verglichen mit den Werken der Avantgarden, deren Mitglieder (wie Apollinaire, Breton und Aragon) in der Mehrzahl am Krieg teilnehmen und deren Experimente auf das Kriegsdesaster reagieren, erscheinen die Weltkriegsromane allerdings relativ konventionell - sieht man einmal von der Einführung der Umgangssprache (>argot<) in die Schriftsprache ab wie bei Barbusse in Le feu .
Die neue Art der Kriegsführung wird dennoch in besonderer Form dargestellt: Statt als individuelle Kriegshelden treten die Soldaten in der Regel in einem Kollektiv auf, statt einer einzigartigen Heldentat wird das Alltagsleben im Schützengraben beschrieben, statt mit einem omnipräsenten und allwissenden hat es der Leser mit einem häufig unwissenden Erzähler zu tun, der in die Geschehnisse eingebunden ist, statt mit einer unbeschränkten Perspektive mit einem internen Blickwinkel, statt mit einem ausgefeilten, ausschmückenden Stil mit nüchternen und schmucklosen Berichten. Es geht in diesen Werken auch um die zentrale Frage, ob es legitim ist, aus dem Leiden und Sterben der Kameraden ästhetischen Gewinn zu schlagen. Die Antwort sehr vieler Autoren der Kriegsgeneration ist ein deutliches Nein. Diese Haltung bestimmt auch später erscheinende Romane wie etwa Gabriel Chevalliers La peur (1930). Den Gegenpol bildet Jean Cocteaus Thomas l'imposteur (1923). Der notorische Betrüger und Hochstapler Thomas, für den Realität zum Theater, jede Identität zum Rollenspiel und jegliche Erfahrung zum ästhetischen Genuss gerät, sieht auch noch in dem grausamen Stellungsund Schützengrabenkrieg nur ein Spiel zu seiner persönlichen Unterhaltung, eine Art ästhetisches Feuerwerk, das allein für ihn als Zuschauer inszeniert wird. Auch nach seiner tödlichen Verletzung denkt er vor allem daran, dass er seine
303
Lyrik___________________________________________________________________________
Rolle gut zu Ende spielen muss. Der Krieg gerät so zum Rausch, zum Spiel und zum ästhetischen Objekt, das der Steigerung der eigenen Emotionen dient.
Lyrik
In der Lyrik stellen die sogenannten >poetes maudits< einen wichtigen Schritt in Richtung Moderne dar. Es handelt sich dabei um eine Gruppe von Dichtern, die Paul Verlaine in einer gleichnamigen Anthologie versammelt und zu denen er Tristan Corbiere, Stephane Mallarme, Arthur Rimbaud, Charles Cros, Lautrea-mont (Isidore Ducasse), Germain Nouveau und sich selbst zählt. Als >maudits< bezeichnet er sie, weil ihre bahnbrechenden Werke abseits vom Literaturbetrieb und Lesepublikum geschrieben und gelesen werden. Obwohl sie sich alle im Umfeld von Dekadenz und Symbolismus bewegen, zeichnen sie sich durch keine gemeinsame Poetik aus. Die Niederlage im Krieg gegen Deutschland, die Zuspitzung sozialer Konflikte und das nahe Ende des 19. Jh.s führen zu einer Bewusstseinskonstellation, die als >Fin-de-siecle<-Neurose beschrieben wird. Eine lose Gruppe von Dichtern versammelt sich ab 1886 um die Zeitschrift Le decadent und trifft sich im 1888 gegründeten Kabarett >Le chat noir<, das zu einer Hochburg der Dekadenz wird.
Eines der Meisterwerke der Dekadenz, Lautreamonts Les chants de Maldoror (1868), entsteht noch vor der Bildung der literarischen Strömung. Es erzählt in Form eines Prosagedichtes die (Un-)taten des Maldoror, einer Figur, deren Wirken eine Feier der Grausamkeit, der Vergewaltigung und des Mordes ist. Man könnte Lautreamonts Poetik des Bösen mithin ohne große Probleme als eine radikale Umkehrung der christlichen und bürgerlichen Moral deuten und damit in den Kontext der Dekadenz einordnen, wenn sein Werk nicht so vieldeutig wäre. Verwirrend ist unter anderem, dass die Hauptfigur verschiedene Gestalten annehmen kann, die Erzählperspektive ebenso heterogen ist wie die Gattungszugehörigkeit unklar und dass die vielen intertextuellen Bezüge, die von Homer bis Victor Hugo reichen, das Werk insgesamt in eigentümlicher Weise zwischen einer Ästhetik der Grausamkeit und einer Parodie auf die schwarze Romantik schillern lassen. Es nimmt daher nicht Wunder, dass Lautreamont bis zu seiner Entdeckung durch die Surrealisten weitgehend unbekannt bleibt.
Unbestimmtheit der Position zeichnet auch Charles Cros aus, dessen Vorliebe für Parodien seinem grundlegenden Nonkonformismus entspricht. Sein 1873 erschienener Gedichtband Le coffret de santal (1873) steht sowohl aufgrund der vielfältigen Themen, die sich nur sehr allgemein unter den Stichworten >Liebe< und >Leben< zusammenfassen lassen, als auch wegen der vom freien Vers bis zum konventionellen Sonett reichenden Spannbreite der Formen im Zeichen poetischer Heterogenität. Das Gleiche gilt für Tristan Corbieres Gedichtband Les amours jaunes (1873), dessen Titel bereits die dem Band zugrunde liegende Spannung zwischen Liebeslyrik und einer gewissen Gezwungenheit und Künstlichkeit andeutet. Allenfalls eine Grundhaltung des Protests gegen die bürgerliche Lebensform und die Suche nach einer neuen Sprache der Lyrik verbinden die Gedichte untereinander, wobei Corbiere zum Teil, wie etwa in dem Abschnitt »Litanie de sommeil«, mit assoziativen Techniken experimentiert, so dass die Surrealisten in ihm einen Vorläufer der >ecriture automatique< sehen. Die Grundstimmung der Dekadenz verdichtet sich in dem berühmten Gedicht »Langueur« (1883) von Paul Verlaine, dessen erste Zeile »Je suis l'Empire a la fin de la deca-
Die >poetes maudits<
Lautreamont als Vorläufer der Avantgarden
Maldoror, Frontispiz der
Neuausgabe 1890
304
Symbolismus
Poetik des Symbolismus
Musik als Modell
_________________________________________________________________ Die III. Republik dence« geradezu programmatischen Charakter hat; der >ennui< wird im Anschluss an Baudelaire als Grundbefindlichkeit dargestellt, als dessen mögliche Ursache die Schwächung des Könnens und Wollens erwogen werden. Der Titel von Jules Laforgues Band Les complaintes (1885) deutet bereits die für ihn grundlegende, vom Pessimismus geprägte Haltung an. Seine Sprache ist vielschichtig, er kombiniert den Ernst der Metaphysik Schopenhauers mit dem preziösen Stil der Dekadenz. Neben dem zum Teil ironischen Spiel mit Inhalten und bewusst kalkulierten Regelwidrigkeiten finden sich hier auch Gedichte im >vers libre<, um dessen poetologische Konzeption sich Laforgue gleichfalls verdient macht.
Wie der >renouveau catholique< für den Roman, so stellt der Symbolismus in der Lyrik eine Antwort auf die Krise der Dekadenz dar, mit dem Unterschied allerdings, dass die neue Sinnstiftung nun von der Literatur selbst erwartet wird. Ist der Begriff >Dekadenz< eher geistesgeschichtlichen Ursprungs, so ist der Begriff >Symbolismus< genuin literaturgeschichtlich. Dass in der Literaturwissenschaft dennoch umstritten ist, ob der Symbolismus tatsächlich eine Schule mit klarer Programmatik bildet, liegt u. a. daran, dass mit dem Symbolbegriff nicht nur eine Strömung, sondern auch ein literarisches Verfahren gemeint ist. Der Symbolismus erstreckt sich über einen langen Zeitraum, der von den Vorläufern Baudelaire, Rimbaud, Verlaine und Mallarme über die weniger bedeutende >ecole sym-boliste< mit Gustave Kahn, Francis Viele-Griffin, Henri de Regnier, Rene Ghil, Stuart Merrill und Jean Moreas bis zu den späten Symbolisten Gide, Claudel oder Valery reicht.
Die Grundlagen der symbolistischen Poetik legt Baudelaire in dem Gedicht »Correspondances« (1857): Die Eingangsverse (»La Nature est un temple ou de vivants piliers/Laissent parfois sortir de confuses paroles«) deuten die Natur als Symbol einer unklaren und dunklen Idee, die weder begrifflich gefasst noch klar ausgesprochen werden kann. Symbolistische Dichtung versteht sich als Gestaltung eines Symbols der Wirklichkeit, dessen Bedeutung in der konventionellen Sprache nicht formuliert, sondern allein durch Dichtung suggeriert werden kann. Die oftmals kritisierte Dunkelheit und Unverständlichkeit symbolistischer Gedichte ergibt sich unmittelbar aus ihren Zielen: Sie sind der Versuch, über das zu schreiben, wozu eigentlich die Worte fehlen. Was die symbolistische Dichtung sagt, lässt sich nicht anders und schon gar nicht alltagssprachlich ausdrücken. Daher verändert sich auch der zugrunde liegende Symbolbegriff. Es geht nicht mehr um die bildliche Darstellung oder Beschreibung eines bereits bekannten Gegenstandes, sondern um die Schaffung eines komplexen Symbols, für das es keinen anderen sprachlichen Ausdruck gibt und dessen Bedeutung bisher unbekannt war. Der Leser muss entsprechend daran gehindert werden, die Worte automatisch mit vorgefertigten Bedeutungen zu verknüpfen, denn nur so kann das Gedicht für das noch nicht Gesagte oder Unsagbare offen bleiben.
Die Musik wird zum neuen Modell. »De la musique avant toute chose«, heißt es in dem berühmten symbolistischen Programmgedicht »Art poetique« (1874) von Paul Verlaine. Wenn Dichtung Musik werden soll, muss sich der Dichter von einer auf Wirkungen abzielenden Rhetorik ebenso verabschieden wie von der Transparenz des Stils etwa der Klassik und der Gefühlslyrik der Romantik. Verlaine distanziert sich von der Bedeutungs- und Interpretationsfixiertheit traditioneller Lyrik. Er gibt der metrischen und poetischen Qualität der Sprache den Vorrang vor der Bedeutung. Das Beharren auf der Musikalität des Wortes dient auch dazu, neue und komplexe Zusammenhänge zu formulieren. Wenn Arthur Rimbaud in seinen berühmten >Voyant<-Briefen (1871) fordert, der Dichter müsse
305
Lyrik_____________________________________________________________________________
durch die Verwirrung der Sinne im Unbekannten ankommen, so wird damit nicht nur eine bestimmte Erfahrung der Synästhesie beschrieben, sondern auch eines der wichtigsten Prinzipien symbolistischer Poetik. Rimbaud behauptet: »C'est faux de dire: Je pense. On devrait dire: On me pense«, was sich auch auf die Revolution des Verhältnisses zwischen Dichter und Dichtung beziehen lässt. Nicht mehr der Dichter konzipiert sein Gedicht als autonomes Subjekt, sondern er überlässt sich den Möglichkeiten der Sprache. Mallarme zerschneidet in Crise de vers (ab 1886) das Band zwischen Dichtung und (bekannter) Wirklichkeit mit dem Ziel, Literatur von vorgefassten Bedeutungen zu befreien. In seinem als Manifest der >ecole symboliste< geltenden Artikel »Le symbolisme« (1886) vertritt Moreas die Auffassung, Dichtung solle sich frei halten von >verschmutzten< Worten, um einer Idee durch eine wahrnehmbare Form Ausdruck zu verleihen. Weitere Theoretiker des Symbolismus sind Ghil mit Traite du verbe (1886) und Kahn, der mit Les palais nomades (1887) den ersten zum Großteil im freien Vers geschriebenen Lyrikband veröffentlicht und seine Version der symbolistischen Poetik im Vorwort zu seinen Premiers poemes (1897) darlegt.
So wie Paul Verlaine zwischen Boheme und Bourgeoisie, Ehe und homoerotischer Liebesbeziehung zu Rimbaud schwankt, so ist auch sein lyrisches Werk von Spannungen zwischen unterschiedlichen Polen geprägt. Sein erster Gedichtband Poemes saturniens (1866) steht noch stark unter dem Einfluss des Parnasse, auch wenn sich in einigen Gedichten wie z. B. »Chanson d'automne« bereits symbolistische Tendenzen andeuten. Der Band Fetes galantes (1869) versucht, in einer an Watteau und Marivaux orientierten Rokoko-Atmosphäre das Flüchtige und Vergängliche mit formaler Meisterschaft einzufangen. Doch trotz der angestrebten Leichtigkeit brechen immer wieder bittere Erinnerungen und Furcht durch. Mit La bonne chanson (1872) vollzieht Verlaine eine Wende. Er besingt das junge Eheglück mit seiner Frau Mathilde und passt die Form der neuen, von Hoffnung getragenen Stimmung an, indem er sich um einen klaren und heiteren Ton bemüht. Bei seinem Erscheinen stellt der Band jedoch bereits einen doppelten Anachronismus dar, denn das private Glück ist zerstört und die literarische Form überholt.
Die Ankunft Rimbauds in Paris im Jahr 1871 zerrüttet die Ehe mit Mathilde. Rimbaud und Verlaine reisen 1872 nach Belgien und von dort nach England. Die Beziehung zu Rimbaud, die ein Jahr später mit einem von Verlaine auf seinen Geliebten abgegebenen Revolverschuss endet, verändert auch Verlaines Poetik. In dem unter dem Einfluss des Impressionismus stehenden Band Romances sans paroles (1874) verschwimmen innere und äußere Wirklichkeit, der Rhythmus wird freier, die Sprache nuancenreicher, wie im »Art poetique« gefordert. 1874 orientiert Verlaine sich wieder neu, diesmal in der Absicht, eine einfache Moral zu entwerfen. Die Spuren dieser Wende finden sich in dem Band Sagesse (1880). Romances sans paroles und Sagesse werden erst von den jungen Dichtern der Dekadenz entdeckt, die in Verlaine einen Vorläufer sehen und seine Gedichte in ihren Zeitschriften veröffentlichen. In dieser Zeit stellt Verlaine die Anthologie Les poetes maudits (1884) zusammen, um dann in den 1890er Jahren erneut den >symbolards<, den >decadents< und der modernen Poetik abzuschwören und sich der Einfachheit, Klarheit und Ernsthaftigkeit zu verschreiben wie im Gedicht »Bonheur« (1891).
Mäßigung ist dem von existenziellen, politischen und poetischen Revolten getragenen Leben Arthur Rimbauds fremd. In nur fünf Jahren, in denen er sich intensiv der Literatur widmet, leistet er einen entscheidenden Beitrag zur Weiter-
Die neue Rolle des
Dichters
Paul Verlaine
Paul Verlaine
Arthur Rimbaud:
Revolution der Dichtung
306
Die III. Republik
Arthur Rimbaud
Une saison en enfer
entwicklung und Radikalisierung moderner Lyrik. Bereits in den frühen Gedichten paart sich eine meisterhafte Beherrschung der Form mit dem Sinn für provokative Pastiches und Parodien sowie scharfer Kritik an der Verbohrtheit und Engstirnigkeit der Bourgeoisie, an der Verlogenheit des Christentums, an Krieg und sozialer Ungerechtigkeit (»Les assis«, »Les premieres communions«, »Les effares«, »Le dormeur du val«). Rimbaud begeistert sich für die Pariser Kommune, was ihn dazu bringt, ein revolutionäres poetisch-politisches Programm zu entwickeln, dessen wichtigste Prinzipien er in zwei Briefen, den sogenannten »Lettres du voyant«, an seinen ehemaligen Lehrer Georges Izambard darlegt. Seine moderne Ästhetik beeinflusst später vor allem die Avantgarden. Er entwickelt u.a. die Forderung nach Verwirrung der Sinne (»le dereglement des sens«), um ins Unbekannte zu gelangen, und vertritt die Auffassung, dass das Subjekt von fremden Diskursen konstituiert wird (»On me pense«) und dass das Ich instabil ist (»Je est un autre«). Schließlich vertritt er den Grundgedanken jeder Avantgarde, dass Dichtung der Entwicklung der Gesellschaft voranschreite (»La Poesie ne rhyth-mera plus l'action; elle sera en avant«).
Die Umsetzung seines Programms findet sich in dem einzigen Gedichtband, den Rimbaud zu Lebzeiten veröffentlicht, Une saison en enfer (1874). Die Gedichte entstehen in der Zeit der Beziehung zu Verlaine und danach, doch handelt es sich nicht um ein autobiographisches Werk. Rimbaud dienen nämlich die Erfahrungen der Reisen nach Brüssel und London nicht als Objekte einer literarischen Spiegelung, sondern lediglich als Material und Ausgangspunkt einer völlig neuen Form von Lyrik. Die Darstellung der Suche nach dieser Form ist Ziel der Dichtung. Die Prosagedichte nehmen auf die Syntax keine Rücksicht mehr, sind häufig im Nominalstil geschrieben und stark verdichtet, was sie dunkel und unverständlich erscheinen lässt. Sie erzählen von der Entwicklung des lyrischen Ichs und dem letztlichen Scheitern als Dichter, das in einem mit »Adieu« betitelten Gedicht festgehalten wird (»J'ai essaye d'inventer de nouvelles fleurs, de nouveaux astres, de nouvelles chairs, de nouvelles langues. J'ai cru acquerir des pouvoirs surnaturels. Eh bien! je dois enterrer mon imagination et mes souvenirs!
Hinrichtung von Geiseln durch die Pariser Kommune. Die Photomontage diente der bürgerlichen Regierung als Propaganda gegen die »crimes de la Commune«.
307
Lyrik_____________________________________________________________________
Une belle gloire d'artiste et de conteur emportee!«). Dieses Schlussgedicht wirkt wie ein Abschied von der Literatur, doch dichtet Rimbaud weiter, denn 1875 übergibt er Verlaine ein Manuskript mit Prosagedichten mit dem Titel Les illumi-nations , das erst 1886 erscheinen wird, zweifelsohne Kardinaltexte der Moderne. Die meisten sind von modernen Entwicklungen beeinflusst (Demokratie, Städte, Arbeiter, Brücken, U-Bahn etc.), enthalten aber auch Elemente der individuellen Biographie (Kindheit, Jugend, Angst etc.). Der Titel der Sammlung scheint sowohl auf den englischen Begriff (>Kolorierung<) als auch den französischen ^Beleuchtung^ anzuspielen. Vision und Erscheinung spielen eine große Rolle, allerdings ohne konsequente Logik und semantische Kohärenz. Rimbaud legt es im Gegenteil darauf an, heterogene visuelle Elemente nach dem Montage- oder Schockprinzip miteinander zu kombinieren. Die französischen Surrealisten sehen später in den Illuminations die >ecriture automatique< verwirklicht. In manchen Texten werden Wörter nicht aufgrund semantischer, sondern rein phonetischer Ähnlichkeiten miteinander kombiniert (»Fleurs qu'on appellerait creurs et sreurs«, »Damas damnant de longueur«). Die Vielfalt der Gedichte wird nur durch den Willen zur konsequenten Zerstörung vorgegebener, bekannter Schemata und zur Schaffung neuer, in dieser Radikalität noch nie dagewesener Wortkombinationen zusammengehalten.
Die Ergebnisse seines mehr als dreißig Jahre währenden Nachdenkens über Dichtung und ihre Funktionen gibt Stephane Mallarme in einem Band mit dem Titel Divagations (1897) heraus. Was die wichtigsten Aufsätze (»Crayonne au theatre«, »Crise de vers«, »Quant au livre«, »Le Mystere dans les Lettres«, »Offices«) miteinander verbindet, ist die radikale Ablehnung der Auffassung, Dichtung müsse Realität in klarer und verständlicher Form abbilden. Dichtung verweigert sich vielmehr der Welt der Kommunikation und des Konsums, was kein Selbstzweck sei, sondern erst literarische Kreativität ermögliche. Die normale Sprache sei für Dichtung unbrauchbar; es gelte, ihre Reinheit, Wesenhaftigkeit und Ursprünglichkeit wieder zu (er-)finden. Der Dichter könne den Worten freien Lauf lassen, so dass sie neue Bedeutungsstrukturen ausbilden, was ein Sieg über den Zufall sei und die Darstellung der reinen, von allem Materiellen befreiten Idee darstelle. Dichtung könne die höhere Wahrheit hinter den Erscheinungen aufdecken.
Mallarmes Dichtung setzt diese Poetik um. Antithesen, Umstellungen des Verbs, die die Aussage eines Satzes verzögern, die Verquickung unterschiedlicher Sätze und die vor allem in der zweiten Dichtungsperiode anzutreffende Dominanz der Substantive gegenüber den Verben kennzeichnen die Syntax. Spiele mit der Etymologie, Vieldeutigkeit und Abstraktion verstärken die syntaktische Dunkelheit, während phonetische, rhythmische und prosodische Besonderheiten wie Enjambements und >rejets< sowie die häufige Benutzung eines einsilbigen Wortes am Anfang oder Ende eines Gedichtes dazu dienen, den Satzfluss zu hemmen und den Leser zu überraschen. Auch in rhetorischer Hinsicht macht Mallarme seinen Lesern die Lektüre nicht leicht, denn komplexe Metonymien und sich überlagernde Metaphern erschweren das Verständnis. Alle diese Techniken haben den Zweck, vorgegebene Wirklichkeitsbezüge zu verhindern, um hinter der Oberfläche die Ideen sichtbar zu machen. Im Vorwort zu Ghils Traite du verbe (1886) hält Mallarme das poetische Prinzip der Abstraktion von aller konkreten Anschauung als Voraussetzung für die Vergegenwärtigung der reinen Idee fest. Es geht ihm darum, nicht einen Gegenstand der Wirklichkeit zu beschreiben, sondern die durch ihn im Geist hervorgerufenen Wirkungen. Die ersten Werke Mallarmes
Les illuminations: Poetik der Moderne
Stephane Mallarme,
Porträt von Renoir (1892)
Eine hermetische Poetik
308
Symbolistische Praxis
»Un coup de des«
______________________________________________________________ Die III. Republik
stehen noch unter dem Einfluss Baudelaires. Von ihm übernimmt er die Themen des >ennui< (so zu Beginn des berühmten Gedichts »Brise marine« als Ausgangspunkt für den Aufbruch ins Unbekannte), des Todes, des Lasters und der Prostitution sowie die Synästhesie. Bei der Formgebung orientiert sich Mallarme an den Forderungen des Parnasse nach formaler Perfektion.
1870 durchlebt Mallarme eine schwere existenzielle Krise, die ihn in einer bereits zuvor begonnenen poetologischen Neukonzeption bestärkt. Deren Grundideen sind die Unpersönlichkeit des sich der Sprache und ihren Möglichkeiten überlassenden Dichters und eine sakral überhöhte hermetische Dichtung, die nur von einem kleinen Kreis eingeweihter Literaten verstanden wird. Weil Dichtung heilig sei, müsse sie geheimnisvoll bleiben. Die wichtigsten Dichtungen dieser zweiten Phase sind das bereits Mitte der 1860er Jahre begonnene Gedicht »Hero-diade« (postum 1959) und »L'Apres-midi d'un faune« (1876). Der dramatische Kern der ursprünglich als Theaterstück konzipierten »Herodiade« besteht aus einem Dialog zwischen Herodiade und ihrer Amme. Letztere versucht, ihren Schützling für das Leben und die Liebe zu gewinnen, was Herodiade jedoch entschieden zurückweist; sie entscheidet sich für Verweigerung und Einsamkeit. Während die Amme also das Leben und die Realität vertritt, steht Herodiade für das lebensfeindliche Prinzip einer sich verweigernden, jungfräulichen und unfruchtbaren Schönheit, die sich ganz der Reinheit verschreiben will und damit auch ein Sinnbild für den Dichter ist. Der Faun in »L'Apres-midi d'un faune« ist als sinnliches Gegenstück zur asketischen Herodiade konzipiert. Das Langgedicht gibt den Monolog eines Fauns wieder, der erkunden möchte, ob die von ihm erinnerte Begegnung mit zwei Nymphen real oder imaginär war. Er ist nicht in der Lage, zwischen beiden Möglichkeiten zu entscheiden. Das einzig Wirkliche, an das er sich halten kann, ist die Melodie einer Hirtenflöte, von der die Erinnerung oder Imagination ausgegangen ist. Was also bleibt, ist Kunst und damit Entmaterialisierung und Sublimierung. Gegen sie richtet sich jedoch schließlich der Hass des Fauns. Das Gedicht endet im Scheitern, denn der Faun kehrt zurück zur Welt der Materie und der Triebe, aus der ihm nur der Rausch des Weines eine Ausflucht bietet. Beide Gedichte plädieren für eine auf Entwirklichung und Entmaterialisierung basierende reine Dichtung, die sich ganz dem Ausdruck der die Wirklichkeit transzendierenden Idee verschreibt.
In konsequenter Fortsetzung dieses Prozesses löst sich die Dichtung immer mehr von der Realität und bezieht sich nur noch auf sich selbst oder auf das Nichts. Dies geschieht in »Igitur ou la Folie d'Elbehnon« (1870/1925) und in »Un coup de des n'abolira jamais le hasard« (1897). In »Igitur« steht die Zeit im Zentrum bzw. der für die Moderne charakteristische Versuch, die Zeit still zu stellen oder aufzuheben durch den Aufschwung ins Absolute, der jedoch notwendigerweise im Nichts endet. In einem abgedunkelten Zimmer bemüht sich Igitur um geistige Askese und dringt auf der Suche nach einem absoluten Ich in die Gruft seiner Vorfahren ein. Es folgt die Erzählung von Igiturs Leben in Form von Etappen möglicher Zeiterfahrung, die sich vom Wohlgefühl über den >ennui< bis zur reinen Zeit des universellen Ich erstrecken. Igitur gelingt es, den Zufall zu zerstören, er endet jedoch im Selbstmord. »Un coup de des« fällt schon durch seine äußere Gestalt auf: Auf mehreren Seiten werden einzelne freie Verse ohne Reim verteilt, die über das gesamte Gedicht hinweg durch große oder kleine Zwischenräume (»blancs«) unterbrochen werden; eine Seite enthält sogar nur das in Majuskeln geschriebene Wort »N'ABOLIRA«. Mallarme nutzt die gesamte Seite für seine Komposition, so dass es möglich wird, den Text nicht nur linear von links
309
Lyrik_______________________________________________________________________
nach rechts, sondern auch zweidimensional von oben nach unten zu erfassen. Es ist sogar denkbar, zunächst nur die in Majuskeln und im Fettdruck geschriebenen Wörter zu lesen, so dass Zufall ein Teil der Lektüre wird. Gegenstand des Gedichts ist der Verlust von Sinn und Transzendenz, ein Verlust, der den Menschen zu vernichten droht, der jedoch durch die glorreiche Lüge der Dichtung kompensiert wird.
Im Unterschied zum Symbolismus sucht der >renouveau catholique< nicht in einer zur Religion stilisierten Dichtung sein Heil, sondern direkt in der katholischen Religion, von deren Trost die Dichtung Zeugnis ablegt. Germain Nouveau, zunächst den Symbolisten nahe stehend und mit Rimbaud befreundet, verfasst zwischen 1879 und 1891 den Gedichtband Doctrine de l'amour, der 1904 gegen seinen Willen von einem Freund unter dem Pseudonym Humilis veröffentlicht wird. Der Band feiert Liebe und christliche Religion in der traditionellen Form des Alexandriners. In den Jahren 1885 bis 1887 verfasst Nouveau dann die Valentines (1922), Hymnen an die sinnliche Liebe und an seine Geliebte Valentine. Zu den Lyrikern des >renouveau< zählt zudem Francis Jammes mit De l’angelus du matin d l’angelus du soir (1901), ein Gedichtband, in dem die Natur als von Gott geprägt erscheint.
Die großen katholischen Dichter der Epoche sind Paul Claudel und Charles Peguy. Claudel, der zeitweilig dem Symbolismus angehört, legt in den Cinq grandes odes (1910) ein lyrisches Glaubensbekenntnis ab. In diesem Band bedient er sich eines stark rhythmisierten freien Verses, der eigentümlich zwischen der Freiheit moderner Dichtung und der Form der Bibelverse schillert. Wesentlich traditioneller ist hingegen die religiös geprägte Lyrik Peguys. Nachdem der Autor zunächst radikal antiklerikale, sozialistische und bisweilen anarchistische Positionen bezogen hat, konvertiert er zum Katholizismus und Konservativismus. Seine Kritik an der Moderne legt er in dem Band L'argent (1913) nieder, sein lyrisches Glaubensbekenntnis findet sich in dem langen, in gereimten Alexandrinern geschriebenen Gedicht »Eve« (1913), in dem die Erinnerung an das Paradies als Kontrastfolie dient für eine Kritik an der diesseitigen Existenz des Menschen in einer durch Geld und Engherzigkeit bestimmten Moderne. Gleichzeitig ist das Gedicht eine Verherrlichung des Heldentodes, den der Autor dann selbst in der Materialschlacht des Ersten Weltkriegs finden wird.
Guillaume Apollinaire, eigentlich Wilhelm-Albert-Vladimir-Alexandre Apollinaire de Kostrowitzky, tritt nicht nur in der Lyrik, sondern auch in der narrativen und dramatischen Gattung mit eigenwilligen Werken hervor, die ihn zu einer der wichtigsten Figuren der frühen Avantgarde machen. Er geht als Freiwilliger in den Krieg, wird 1916 verwundet und kehrt nach Paris zurück, wo er rasch zur Leitfigur der Avantgarde wird. Sein Gedichtband Alcools (1913) reiht sich bereits durch den Titel dezidiert in die literarische Moderne ein. Wie bei Baudelaire und Rimbaud wird die poetische Schöpfung im Sinn der Moderne als Ausnahmezustand begriffen. Der Alkohol erscheint daher als ein Mittel der Grenzüberschreibung, des Normbruchs und der Befreiung von Gewohnheiten. Auch die dargestellten Gegenstände entstammen der modernen Welt: die Großstadt mit ihren Automobilen, Telegraphen, Plakaten, U-Bahnen und der Eiffelturm wirken als Symbole der Modernität schlechthin. Allerdings wird auch die Tradition thematisch und formal berücksichtigt. So bewahrt Apollinaire in der Regel den Reim und auch eine gewisse metrische Regelhaftigkeit mit einer klaren Vorliebe für den Alexandriner und den Achtsilber. Programmatisch ist das den Band einleitende Gedicht »Zone«. Statt fester Strophen besteht es aus Versgruppen unterschiedli-
>renouveau catholique<
Avantgarde
Guillaume Apollinaire
310_________________________________________________________________________________ Die III. Republik
Literarische Techniken der Moderne
La Cravak ft la monfrt
,»»•
'li
»La Cravate et la
Montre«, Kalligramm von Apollinaire
Paul Valery: »une fete de l'intellect«
cher Länge, die von einer Zeile (am Anfang und am Schluss) bis zu 31 Zeilen reichen und durch Leerzeilen voneinander abgesetzt sind. Unregelmäßig sind auch die Verse mit einer Länge zwischen vier und zwanzig Silben. In syntaktischer Hinsicht sind die vielen Wortumstellungen und -neukombinationen auffällig, semantisch wird Alltägliches mit Außergewöhnlichem, Technik mit Religion, Mythos mit moderner Welt, Stadtkultur mit Natur kombiniert, so dass sich beim Leser immer wieder Überraschungseffekte einstellen. Ins Auge sticht das Fehlen jeglicher Zeichensetzung, wodurch das Metrum flexibler und der Sinn vieldeutiger wird. Die Metaphorik ist kühn, schildert sie doch die neue Urbanität mit pastoralen, der alten Welt entnommenen Bildern, die durch ihren Kontrast wirken, etwa wenn der Eiffelturm mit einem Schäfer verglichen wird, der die Herde der Seine-Brücken hütet.
In dem Band Calligrammes (1918) entwickelt Apollinaire seine Technik der sogenannten >poemes-conversations< weiter, mit Gedichten, die aus der Collage zufällig mitgehörter Dialoge bestehen. In den Kalligrammen selbst wird die Linearität der Schrift aufgehoben, die Gedichte sind wie ein Bild angeordnet, so dass man sie lesen, aber auch betrachten kann. »La Cravate et la Montre« besteht z. B. aus der Kombination zweier Gedichte, deren erstes die Enge einer Krawatte beschreibt und diese gleichzeitig durch die Anordnung der Buchstaben zeichnet, während das zweite Gedicht (»La Montre«) durch die Abbildung einer Uhr die lineare Lesart aufhebt und verschiedene Beziehungen zwischen den einzelnen Worten gleichzeitig ermöglicht.
Ebenso wie Apollinaire gehört auch Blaise Cendrars mit seinem Simultangedicht Prose du transsiberien (1913) zu den Wegbereitern einer modernen Dichtung. In dieser im freien Vers geschriebenen Erzählung einer Reise durch das vom japanisch-russischen Krieg geprägte Sibirien gehen realistische Beschreibungen der Landschaft, Träume und Visionen des lyrischen Ichs nahtlos ineinander über. Die vielen refrainartigen Wiederholungen, die Verteilung der Buchstaben auf der Seite und das Metrum verleihen dem Gedicht einen eigenen Rhythmus, der neben dem Rattern der Eisenbahn auch die beschleunigte Zeit der Moderne wieder-gibt. Mit seinen bis zum ersten surrealistischen Manifest veröffentlichten Gedichtbänden wie Poemes en prose (1915) oder Ütoiles peintes (1921) gehört Pierre Reverdy gleichfalls zu den Wegbereitern der Avantgarde. Vor allem mit seinen kühnen Metaphern, die zwei semantisch heterogene Bilder miteinander kombinieren, leistet er einen wegweisenden Beitrag zur Theorie und Praxis des poetischen Bildes im Surrealismus. Max Jacob treibt mit den beiden Gedichtbänden Le cornet d des (1916) und Le laboratoire central (1917) die Modernisierung der Lyrik voran. Der Titel des ersten Bandes, der aus Prosagedichten besteht, spielt auf Mallarme an, nutzt jedoch im Unterschied zu diesem die Zufälle des Alltags als Quelle für Neukombinationen von Worten und Gedanken, um poetische Effekte zu erzielen. Gleichzeitig verweigert Jacob jede Überhöhung der Dichtung und setzt sich damit sowohl von der Romantik als auch vom Symbolismus ab.
Paul Valery rückt in seiner Poetik vor allem die intellektuelle Dimension moderner Literatur in den Vordergrund. Zunächst dem Symbolismus eines Mallarme zugewandt, dessen Einfluss sich im ersten Gedichtband Album de vers anciens (1920) noch ablesen lässt, beschließt er nach einem Krisenerlebnis, auf die Dichtung zu verzichten, um sich ganz der Vervollkommnung seiner intellektuellen Fähigkeiten und der Redaktion der schließlich 29 000 Seiten umfassenden Cahiers zu widmen. 1917 veröffentlicht er das Gedicht, das ihn berühmt macht, »La jeune parque«, der innere Monolog eines von der Liebe verletzten jungen Mädchens.
311
Theater_____________________________________________________________________
Im Widerstreit zwischen dem Verlangen nach sinnlicher Erfüllung und dem Bedürfnis nach Erkenntnis siegt der Wille zur Erkenntnis und mündet schließlich in das Bewusstsein des eigenen Selbst. Fünf Jahre später erscheint der Lyrikband Charmes (1922), der um die Vereinigung von Idee und Anschauung, Seele und Körper kreist. Das Gedicht »L'abeille« kann als symptomatisch für Valerys Poetik betrachtet werden. In ihm bittet ein junges Mädchen eine Biene, es aus seiner Lethargie zu reißen. Die dabei aufscheinenden erotischen Bedeutungen werden von Valery auf eine höhere Ebene gehoben, so dass das Gedicht insgesamt als Symbol für den Prozess der Schöpfung im Allgemeinen und der dichterischen Schöpfung im Besonderen steht.
Wie Apollinaire arbeitet auch Valery mit den vielfältigen Möglichkeiten syntaktischer Bezüge, mit Vieldeutigkeit und semantischen Unklarheiten, bedient sich dabei allerdings eines hohen Sprachstils und konventioneller literarischer Formen unter Verzicht auf Wortumstellungen, syntaktische Brüche und Stilmischungen. Für Valery ist Dichtung ein Mittel der Erkenntnis, »une fete de l'intellect«. Dazu wird die Sprache von aller Materialität, Zufälligkeit und Körperlichkeit gereinigt, so dass durch Entmaterialisierung Idee und Ideal ohne direkte, unsinnliche Ausdruckweise erfasst werden können. Valerys Konzeption einer >poesie pure< sieht ein System von Wechselbeziehungen zwischen Ideen und Bildern vor, die der Erzeugung eines seelischen Erregungszustands dienen. Es entsteht ein >reines<, das heißt von nicht-poetischen Elementen gereinigtes Werk, das im Anschluss an Mallarme über sich selbst und Dichtung nachdenkt.
Paul Valery
Theater
Auch für das Theater spielen technische Neuerungen wie die Einführung der Elektrizität eine große Rolle. Statt einer herkömmlichen Gaslampe gibt es nun eine stärkere, gebündelte und gerichtete Beleuchtung, weshalb gemalte Leinwände entfallen und Bühnenbilder rascher wechseln können. Auch das Schauspiel ändert sich dadurch, dass Gesichtsausdrücke und Gesten durch Licht hervorgehoben werden. Die neuen Möglichkeiten kommen dem Bedürfnis des naturalistischen Theaters nach größerer Wahrhaftigkeit entgegen. Aber die neue Technik räumt dem Regisseur auch mehr Möglichkeiten ein, so dass sich das Verhältnis zwischen Autor und Regisseur verändert und Inszenierungen gegenüber der literarischen Vorlage mehr und mehr an Eigengewicht gewinnen. Beherrscht wird die Theaterszene allerdings nach wie vor von konventionellen Texten wie im sogenannten >theatre d'amour< eines Georges de Porto-Riche (Amoureuse, 1894), Henry Bernstein (La griffe, 1906), Henry Bataille oder Eugene Brieux. In der Regel handelt es sich hier um die klassische Form der Boulevardkomödie mit einer verwickelten Intrige, die die Gegensätze und das Unverständnis zwischen den Geschlechtern in Szene setzt. Im Großen und Ganzen bestimmen die bereits im Second Empire verwendeten Erfolgsrezepte die Komödien und Satiren eines Alfred Capus, Maurice Donnay oder Ludovic Halevy. Auch wenn Ton und Kritik bisweilen schärfer ausfallen wie in der >comedie rosse< (einer Untergattung der Komödie im bitteren Tonfall) eines Georges Ancey (La dupe, 1881; L'ecole des veufs; 1889), oder Elemente der Farce aufnehmen (Georges Courteline, Boubouroche, 1893; Marionettes de la vie, 1903), bleiben die Muster der traditionellen Komödie erhalten. Publikumserfolge dieser Jahre sind Victorien Sardous Madame Sans-Gene (1893) und Tristan Bernards Les pieds nickeles
Traditionelles Theater
Boulevardkomödien und Vaudeville
312
Cyrano, Held aus einer anderen Zeit
Das naturalistische
Theater
Das symbolistische
Theater
______________________________________________________________ Die III. Republik
(1895). Zur Meisterschaft bringt Georges Feydeau die Techniken der Komödie. In seinen Vaudeville-Stücken (Un fil a la patte, 1894; La dame de chez Maxim, 1899; La puce a l’oreille, 1907) tritt die Psychologie der Figuren zugunsten einer verwickelten Handlung zurück, die häufig mit überraschenden Auflösungen aufwartet und die Bedürfnisse des Publikums nach Zerstreuung befriedigt. Sacha Guitry besticht durch eine besondere Form des Humors und geistreiche Wortspiele (Fai-sons un reve, 1912; Monpere avait raison, 1919).
Der größte Erfolg der Zeit ist Edmond Rostands Cyrano de Bergerac (1897) be-schieden, einem Stück, das sich dramentechnisch auf die Errungenschaften der Romantik besinnt, thematisch jedoch die glorreiche Epoche der französischen Klassik sentimental in Szene setzt. Sowohl das Lokalkolorit der Zeit der Fronde als auch die heldenhafte Entsagung des Protagonisten, der sich selbst für das Glück eines anderen opfert, kommt den psychologischen Bedürfnissen einer durch die Niederlage von 1870 gedemütigten Nation entgegen. Dabei fühlt sich das Publikum keineswegs durch den Anachronismus gestört, dass der Held mitten in der Klassik in einem Dialog mit der geliebten Roxane die Romantik erfindet.
Wirkliche Innovationen gehen allerdings erst vom Naturalismus und Symbolismus aus. Naturalistische Inszenierungen erfolgen ab 1887, dem Jahr der Gründung des Theatre-Libre durch Andre Antoine. Dieser nutzt die neuen technischen Möglichkeiten, um die Theaterstücke im Sinne der naturalistischen Forderung nach Wahrheit (>verite<) - im Unterschied zur bis dahin geltenden Wahrscheinlichkeit (>vraisemblance<) - zu gestalten. So gelingt es ihm mit Hilfe der elektrischen Beleuchtung, authentische Atmosphären zu erzeugen, die die Hauptfiguren in ihrem Milieu situieren. Bisweilen bedient er sich auch realer Objekte, z. B. echter Fleischstücke, wenn die Handlung in einer Metzgerei spielt. Antoine bringt Werke von Emile Zola, Henry Ceard (Les resignes , 1889), Leon Hennique, Eugene Brieux (Menages d’artistes, 1890) und der Gebrüder Goncourt (Smur Philomene, 1861) auf die Bühne. Sein wichtigster Autor ist allerdings Henry Becque, dessen pessimistische Stücke er kongenial umsetzt. In Les corbeaux, einer >comedie rosse<, schildert er z. B., wie eine bisher ökonomisch erfolgreiche, sympathische Familie nach dem plötzlichen Tod des Familienvaters von egoistischen Geschäftsleuten, den >corbeaux<, nach und nach in den Ruin getrieben wird. Neben den französischen Naturalisten zeigt Antoine auch Stücke ausländischer Autoren wie z. B. Tolstois oder Ibsens. Er weigert sich allerdings, seine Bühne für den Symbolismus zu öffnen. Als ihm Octave Mirbeau die Aufführung eines Stücks von Maurice Maeterlinck vorschlägt, lehnt er ab.
Das von Antoine abgelehnte Stück wird im von Paul Fort 1890 gegründeten Theatre d'Art aufgeführt. Fort bezeichnet sein Gegenmodell zum Theatre-Libre als »theatre ideal«. Die poetischen Elemente des Symbolismus wie Musikalität der Sprache und Transzendierung der sinnlich wahrnehmbaren Welt stehen dabei in einer eigentümlichen Spannung zu den Notwendigkeiten einer Bühne, die auf die Darstellung des Sichtbaren festgelegt ist. Die dem naturalistischen Theater diametral entgegengesetzte Regie des symbolistischen Theaters führt zu einer Reduktion des Sichtbaren; Mimik und Gestik werden sparsam eingesetzt, die Handlung wird mit einem reduzierten, nicht-realistischen Bühnenbild dargestellt. Aus Antoines Perspektive muss diese textzentrierte Poetik und Dramaturgie des Symbolismus als ein Rückschritt erscheinen. Erfolgreich adaptiert Paul Fort symbolistische Werke wie Mallarmes Gedicht »Le guignon« über die Verdammnis des Dichters oder Verlaines Verskomödie »Les uns et les autres«.
313
Theater_____________________________________________________________________
Von dem Belgier Maurice Maeterlinck führt das Theatre d'Art als erstes La princesse Maleine (1889/1890) auf. Obwohl die von zwei Adelsgeschlechtern handelnde, mit mehreren Morden endende Intrige an Shakespeares Macbeth erinnert, enthält das Stück zentrale Elemente einer neuen Dramaturgie: geheimnisvolle Figuren, deren Handlungsweise sich nicht psychologisch erklären lässt, eine Handlung, deren einzelne Sequenzen keiner klaren Motivlogik folgen, und der dramaturgisch wirkungsvolle Einsatz des Schweigens, das den Dialog an vielen Stellen bedeutungsvoll ersetzt. Maeterlincks berühmtestes Stück, Pelleas et Meli-sande (1893), wird vom Schauspieler Aurelien Lugne, genannt Lugne-Poe, inszeniert. Auch wenn es sich bei dem Stoff um eine klassische Dreiecks-, Liebes- und Eifersuchtsgeschichte um den König Golaud, dessen Halbbruder Pelleas und Me-lisande handelt, ist die dramaturgische Gestaltung unkonventionell. Denn die Handlung besteht nicht aus spektakulären Ereignissen, sondern aus einem langsamen Prozess der Steigerung und der Bewusstwerdung von Gefühlen und aus symbolischen Bildern, etwa wenn Melisandes langes Haar plötzlich wie von selbst Pelleas umfängt. Nach der erfolgreichen Aufführung gründet Lugne-Poe 1893 das Theatre de l'ffiuvre, in dem er zunächst weitere symbolistische Stücke aufführt, bevor er sich 1896 an die Inszenierung von Alfred Jarrys Ubu roi wagt.
Die neue Dramaturgiekonzeption des 1911 gegründeten Theatre du Vieux-Co-lombier legt dessen Leiter Jacques Copeau 1913 im Manifest »Un essai de renovation dramatique: le Theatre du Vieux Colombier« nieder. Absolute Priorität haben für ihn Text und Autor, die Schauspieler sollen eine verschworene Gemeinschaft bilden, ohne dass sich jemand in den Vordergrund spielt. Auf eine expressive Gestik soll ebenso verzichtet werden wie auf übertriebene Deklamation. Das Bühnenbild wird auf ein Minimum reduziert, um alle Aufmerksamkeit auf den Text zu konzentrieren. Neben Klassikern wie Moliere und Musset führt Copeau Stücke der Autoren aus dem Umfeld der Nouvelle Revue franqaise auf wie z. B. Jean Schlumbergers Les fi ls Louverne (1913), Roger Martin du Gards Le testament du pere Leleu (1914) oder Henri Gheons L'eau-de-vie (1914).
Paul Claudel, der nach einem Jurastudium als Konsul und dann als Botschafter im diplomatischen Dienst unter anderem in den USA, China und Japan tätig ist, fühlt sich zunächst vom Symbolismus angezogen, besucht zeitweilig Mallarmes berühmte >mardis<, hat aber bereits früh, bei der Lektüre von Rimbauds Illumina-tions und beim Besuch einer Weihnachtsmesse, Bekehrungserlebnisse, die ihn zum katholischen Glauben zurückkehren lassen. Er beginnt, Lyrik und Theaterstücke über religiöse Themen zu schreiben. Tete d’or (1890) und La ville (1890/1893) teilen mit den symbolistischen Dramen die Dunkelheit einer Dramaturgie, in der die Personen beständig mit dem Tod als Inbegriff des Absoluten konfrontiert sind. Das erste Stück stellt das Drama eines Menschen, das zweite das einer Gesellschaft dar, für die Gott tot ist und die durch Surrogate wie Technokratie, Anarchismus und idealistische Träumereien unterminiert wird. In den USA entsteht dann mit L'echange (1894/1901) ein Text, der einen von einem amerikanischen Geschäftsmann geplanten Partnertausch thematisiert. Die Figuren verkörpern den Gegensatz zwischen Materialismus und Idealismus, Realität und Traum.
Das bekannteste Werk Claudels ist Le soulier de satin (1929/1948). Die im ausgehenden 15. Jh. in Spanien, Böhmen, Flandern, Afrika und Amerika spielende Geschichte handelt von Rodrigue, der in die verheiratete Prouheze verliebt ist. Prouheze verweigert sich Rodrigue, allerdings nicht nur aus Gründen der Moral, sondern weil sie zutiefst davon überzeugt ist, dass sie sein unendliches
Maurice Maeterlincks
>theatre statique<
Jacques Copeau und das Theatre du Vieux-Colombier
Paul Claudels christliches Theater
Paul Claudel
Le soulier de satin:
Theater der Welt
314
Ubu roi, Zerstörung des traditionellen Theaters
Jarry, Veritable portrait de
Monsieur Ubu (1896)
Surrealismus bei
Apollinaire
___________________________________________________________ Die III. Republik
Verlangen nicht durch ihre Liebe stillen kann. Die Frau erscheint als Objekt einer sinnlichen Begierde, die sich als Kehrseite der Sehnsucht nach dem Absoluten erweist, einer Sehnsucht, die sie jedoch nicht erfüllen kann, wodurch sie indirekt zur Heilsbringerin wird. Weil sie für den Mann nicht das Paradies sein kann, möchte sie zu seinem Kreuz werden, weil sie ihm nicht den Himmel auf Erden schenken kann, möchte sie ihn wenigstens der Erde entreißen. Rodrigues ehebrecherische Leidenschaft dient auf diese Weise seinem Seelenheil. Die dramaturgische Form enthält viele Elemente der spanischen >comedia< des Siglo de Oro wie z.B. die Vielfalt der Zeiten und Orte, die Verdopplung der dramatischen durch komische Figuren und Szenen und den Kontrast zwischen unterschiedlichen Tonarten und Stimmungen. Claudels berühmtestes Stück wird damit gleichzeitig eine Art Summe seines Schaffens. Eine weitere Technik übernimmt Claudel von der spanischen Barockdramaturgie, verleiht ihr allerdings eine neue Funktion: Während im spanischen Barock Illusionsbruch auf der Handlungsebene stattfindet und Einsicht in die Scheinhaftigkeit der Welt ermöglicht, bricht Claudel direkt mit der Illusion des Theaters und lässt Techniker, Praktikanten und eine Art Ansager auftreten, der das Stück kommentiert, die Schauspieler kritisiert und so Illusionsbrüche erzeugt, die Bertolt Brechts epischem Theater nahekommen. Zum großen Erfolg der Stücke Claudels tragen auch die nüchternen und strengen Inszenierungen Lugne-Poes und Jacques Copeaus bei. Claudels Theater fügt sich in die Strömung einer neuen, modernen Klassik im Umfeld der Nouvelle Revue franQaise ein.
Das aus der Schülersatire eines Gymnasiums in Rennes hervorgegangene Stück Ubu roi von Alfred Jarry (1896) parodiert, karikiert und zerstört das klassische Theater. Die an Königsdramen wie Macbeth erinnernde Handlung mit den traditionellen Themen >Machtkampf<, >Komplott<, >Königsmord< und >Krieg< kreist um die groteske Figur des dummen, feigen, hinterhältigen, grausamen und seinen niedrigsten Instinkten hingegebenen Offiziers Ubu, der, von seiner Frau, Mere Ubu, angestiftet, den König töten und selbst an die Macht gelangen will. Die Erstaufführung des Stücks im Theatre de l'ffiuvre muss gleich zu Beginn minutenlang unterbrochen werden, nachdem Ubu das an symbolistische Stücke gewöhnte Publikum mit dem abgewandelten Schimpfwort »merdre« begrüßt hat. Die eigentliche Provokation liegt jedoch darin, dass Ubu roi jegliche psychologische Motivation der Figuren und der Handlung zerstört bzw. auf basale Instinkte reduziert und den traditionellen Theaterdialog mittels eines künstlichen Vulgärfranzösisch und absurder Redewendungen wie »De par ma chandelle verte« zersetzt. Jarry weist somit das traditionelle ebenso wie das realistische Theater zurück.
Ähnlich unterminiert auch Guillaume Apollinaires Les mamelles de Tiresias (1917) die Grundlagen des traditionellen Theaters. Im Zentrum steht ein Ehepaar. Die Frau Therese weigert sich, ihrer Bestimmung, Kinder zu gebären, zu folgen und verlässt ihren Gatten, um sich in einen Mann zu verwandeln und den Namen Tiresias anzunehmen. Ihr Mann verwandelt sich im Gegenzug in eine Frau und gebiert an einem Tag 40 049 Kinder, deren Nahrungsbedürfnisse eine Hungersnot auslösen. Am Schluss des Stücks kehrt Therese wieder zu ihrem Mann zurück. Im Prolog klärt ein Theaterdirektor das Publikum über das Stück auf, das Töne, Gesten, Musik, Geräusche, Haupt- und Nebenhandlungen, pathetische und burleske Szenen nach dem Prinzip der Unwahrscheinlichkeit miteinander kombiniert, so wie dies im Leben auch der Fall sei. Ziel ist angeblich, die Sitten des Landes zu erneuern, was konkret heißt - wie der Autor in seinem Vorwort fest
315
Avantgarden _____________________________________________________________________
hält -, die Franzosen vor den Gefahren eines Geburtenrückgangs zu warnen. In Wirklichkeit handelt es sich jedoch um eine Demontage des konventionellen Theaters. Für das dramaturgische Prinzip der willkürlichen und unwahrscheinlichen Montage des Heterogenen prägt Apollinaire den Ausdruck >surrealiste<. Es geht darum, das Theater sowohl von seinen realistisch-naturalistischen als auch von seinen symbolistischen Fesseln zu befreien. Die Provokation gelingt, denn das Stück zieht eine lange Polemik nach sich, die Apollinaire immer wieder zu Stellungnahmen veranlasst. Auch Texte anderer Autoren gehen in diese Richtung, etwa das Simultantheater eines Henri-Martin Barzun (La montagne, 1908/1917), Fernand Divoire (Exhortation d la victoire, 1917) oder Sebastien Voirol (Le sacre du printemps , 1917).
Avantgarden
Der Dadaismus ist eine internationale Avantgardebewegung, deren Blütezeit in den Jahren 1916 bis 1924 liegt. Den Ausgangspunkt bildet Zürich, wo eine kleine Gruppe von Künstlern im Cabaret Voltaire Dada-Abende veranstaltet. Später breitet sich die Bewegung nach Berlin, Hannover, New York und Paris aus. Vertreten sind Rumänen (Tristan Tzara), Deutsche (Hugo Ball, Kurt Schwitters, Max Ernst), Amerikaner (Man Ray), Kubaner (Francis Picabia) und Franzosen (Georges Ribe-mont-Dessaignes, Jean bzw. Hans Arp, Andre Breton, Louis Aragon, Marcel Duchamp, Erik Satie). Der Dadaismus umfasst alle Künste und Medien wie Literatur und Theater, Malerei und Skulptur, Musik, Photographie und Film.
Wie alle Avantgarden, so bedient sich auch der Dadaismus des Manifests, um seine grundlegenden Überzeugungen und Forderungen darzulegen. Im Unterschied zu seinen Vorläufern führt er diese Textsorte jedoch gleichzeitig ad absurdum (etwa im Manifeste Dada von 1918), denn während Manifeste in der Regel zur Aktion aufrufen, ist Dada gegen die Aktion und spricht sich für den permanenten (Selbst-)Widerspruch aus. Und weil der Widerspruch des Widerspruchs, die Negation der Negation, eine Affirmation ergibt, ist Dada auch für die Affirmation. In diesem Sinne weist ein gezeichneter Finger darauf hin, dass Dada nichts bezeichnet und auf nichts hinweist. Es bedeutet offenbar, dass es nichts bedeutet, was zur Folge hat, dass die Bedeutung zugunsten der Materialität der Sprache in den Hintergrund rückt. Auch La premiere aventure celeste de Monsieur Antipyrine (1916) von Tristan Tzara enthält auf den ersten Blick eine Reihe von Elementen, die für die Textgattung des Manifests typisch sind wie die Ablehnung vorausgehender literarischer Strömungen. So spricht sich Tzara gegen die Feier des Autos und der Zukunft aus, eine unverhohlene Anspielung auf den Futurismus, aber auch gegen die Botschafter des Gefühls, das heißt gegen Romantik und Expressionismus. Doch Widersprüche, Negationen eigener Positionen und Selbstironie heben die Aussagen auf: Kombinationen hoher und niedriger Sprachregister, Wiederholungen und Verballhornungen verwandeln Sprache in Leerformeln; sinnlose Kinderreime, Reklametechniken und Propagandasprache ebenso wie abgebrochene Sätze, Oxymora und Paradoxa höhlen den Anspruch eines Manifests aus. Der Text wirkt wie eine zusammengewürfelte Collage.
Das Kabarett bietet einen idealen Rahmen für unterschiedliche dadaistische Ausdrucksformen wie Sketche, Mini-Theaterstücke oder Simultangedichte. Mit Letzteren schafft Dada eine literarische Form, bei der ein Text von verschiedenen Stimmen gleichzeitig vorgetragen wird. Tristan Tzara, Marcel Janco und Richard
Dadaismus
Hugo Ball beim Vortrag eines Lautgedichtes im Cabaret Voltaire in Zürich 1916
Dadaistische Auftritte
316
Montage und Collage
Dadaistisches Theater
Sinn des Widersinns
____________________________________________________________ Die III. Republik
Huelsenbeck demonstrieren dies anhand des Textes L'amiral cherche une maison d louer (1916), der syntaktisch korrekt gebildete Sätze mit reinen Lauten und Geräuschen ohne irgendeinen Sinn vermischt. In der als Fußnote angefügten »Note pour les bourgeois« schreibt Tzara, dass das Simultangedicht für die Dichtung das Gleiche bedeute wie der Kubismus für die Malerei. Aufgeführt werden bei dadaistischen Abenden auch abstrakte Tänze, die nicht die Musik begleiten oder illustrieren, sondern nach eigenen Gestaltungsprinzipen funktionieren.
Dadakünstler arbeiten mit Montage- und Collageprinzipien, durch die einzelne Wörter aus dem Zusammenhang gerissen und nach willkürlichen Prinzipien neu kombiniert werden. So empfiehlt Tzara in Sept manifestes Dada (1924), man solle einzelne Wörter aus einem Zeitungsartikel ausschneiden und in einem Sack mischen, um die Reihenfolge zu übernehmen, die beim Herausziehen entsteht. Zu den Praktiken des Dadaismus gehören auch neu erfundene >Negergesänge< (»chants negres«; Tristan Tzara, Zanzibar, 1916), Klanggedichte oder bruitistische Gedichte (von >bruit<, >Geräusch<), also reine Tonkunstwerke, die gänzlich auf Bedeutungen verzichten und sich auf die rhythmische und musikalische Dimension konzentrieren. Das Prinzip der Aleatorik, der Zufallsoperationen, bestimmt die Komposition der 25 poemes (1918) von Tzara, wobei Assonanzen, Alliterationen oder Reime die Kombinatorik der Worte leiten können wie etwa in der Sequenz »paillasses blessures paillasses les paillasses tombent wancanca aha bzdouc les papillons« aus dem Gedicht »Le geant blanc lepreux du paysage«. Die Beispiele zeigen, dass Dada für eine radikale Revolution der poetischen Sprache steht, denn die Laute bestimmen Syntax und Semantik. Die Gedichte von Georges Ribemont-Dessaignes zeigen eine Vorliebe für zufällige oder vom Sprachmaterial gelenkte Wort- und Lautkombinationen wie im Gedicht »J« (1920), das Wörter in einzelne Laute zerlegt und diese neu kombiniert. Verse ohne Bedeutung radikalisieren einerseits die Bestrebungen des Symbolismus und dessen Betonung der Musikalität dichterischer Sprache, unterminieren diese aber andererseits, weil es nicht mehr um die Überschreitung der Wirklichkeit in Richtung auf das Unbekannte geht; vielmehr wird Dichtung zum Aufzeichnungsmedium dessen, was keinen Sinn mehr ergibt.
Ribemont-Dessaignes verfasst 1916 ein dadaistisches Theaterstück, noch bevor er die Gruppe überhaupt kennenlernt: L'empereur de Chine (veröffentlicht 1921) enthält eine Reihe dadaistischer Elemente wie psychologisch nicht motivierte Handlungen, irrational gegen die etablierte Ordnung agierende Figuren und absurde Dialoge und Repliken. Kurze Stücke wie Tzaras La premiere aventure celeste de Monsieur Antipyrine eignen sich besonders gut für dadaistische Vorstellungen. Andre Bretons Sketch Vous m'oublierez (1920) entspringt Lautreamonts berühmtem Vergleich »beau comme la rencontre fortuite d'un parapluie et d'une machine a coudre sur une table de dissection«, denn als Figuren erscheinen eine Nähmaschine und ein Regenschirm auf der Bühne. Die Figur Schlafanzug fügen Breton und Soupault hinzu, um das erotische Dreieck des Boulevardtheaters zu evozieren. Ein dadaistisches Stück läutet auch das Ende des Dadaismus ein. Ausgerechnet Tristan Tzaras provokatives Stück C&ur d gaz (1923) sorgt bei den späteren Surrealisten für einen Skandal und zwar nicht seiner Form wegen, sondern weil Tzara es im Odeon-Theater mit professionellen Schauspielern in echten Bühnenbildern aufführen lässt.
Dadas Poetik der Sinnlosigkeit erscheint als Antwort auf eine kulturgeschichtliche Situation, in der sich alle Ideale entwertet haben. Gemessen an den Idealen des Schönen, Wahren und Guten erscheint das wechselseitige Abschlachten im
Avantgarden
317
Ersten Weltkrieg als staatlich verordneter Wahnsinn, doch werden die Verbrechen des Krieges gerade im Namen höherer Werte und Ideale begangen; Frankreich etwa kämpft für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Bei Georges Ribemont-Dessaignes heißt es daher: »Destruction de ce qui est bon et pur. Car le beau, le bon et le pur sont pourris« (L'empereur de Chine) . Der Missbrauch der Ideale schafft eine widersprüchliche Situation, auf die wiederum in den dadaistischen Texten mit Negation, Selbstwiderspruch und Paradoxa geantwortet wird. Zeichen werden gleichgültig, und die Sinnlosigkeit der Existenz spiegelt sich in der Sinnlosigkeit der Darstellung. Einige Dadaisten wie Andre Breton und Louis Aragon suchen später im Surrealismus nach einem Ausweg aus dieser Situation.
1919 gründen Breton, Aragon und Philippe Soupault die Zeitschrift Litterature, deren Redaktionsmitglieder zunächst dem Dadaismus angehören, sich 1922 jedoch von ihm distanzieren und 1924 mit der Veröffentlichung des ersten Surrealistischen Manifests ein neues ästhetisches und gesellschaftliches Programm verkünden. Zwei Jahre nach der Veröffentlichung des zweiten Surrealistischen Manifests (1930) erfolgt der Bruch der Gruppe mit Mitgliedern wie Aragon, Tzara und Salvador Dali. 1935 bricht sie auch mit der kommunistischen Partei Frankreichs. 1940 fliehen viele Surrealisten vor den deutschen Truppen über Marseille in die USA und nach Mexiko. Nach dem Krieg wird 1947 eine neue surrealistische Gruppe gegründet, die sich erst 1969 endgültig auflöst. Die Blütezeit des Surrealismus fällt in die Jahre von 1924 bis 1940. Der Surrealismus revolutioniert Literatur, Künste und Medien. Breton, Aragon, Soupault und Tzara verfassen experimentelle Lyrik und schreiben (trotz des im ersten Surrealistischen Manifest ausgesprochenen Verbots) Romane und Erzählungen. Roger Vitrac und Antonin Artaud erneuern das Theater. Die Malerei vertreten Salvador Dali, Max Ernst, Marcel Duchamp, Andre Masson und Rene Magritte, die bildende Kunst Alberto Giacometti, den Film Luis Bunuel. Wie Dada ist auch der Surrealismus eine internationale Bewegung, deren Zentrale sich lange Zeit in Paris befindet und dann rasch in sehr viele Länder vor allem in Europa und Amerika ausstrahlt. Sie will auch auf die alltägliche gesellschaftliche Praxis einwirken, den Menschen aus einer durch die Vernunft verschuldeten Unmündigkeit befreien und seine Kreativität fördern. Letztlich geht es den Surrealisten um nichts weniger als um die Aufhebung des Gegensatzes zwischen Kunst und Leben. Dazu erproben sie neue
Surrealismus
Aufhebung des Gegensatzes zwischen Kunst und Leben
Max Ernsts Gemälde Au rendez-vous des amis zeigt schon 1922 die wichtigsten späteren Surrealisten. Stehend: Soupault, Arp, Morise, Eluard, Aragon, Breton, Chirico, Gala Eluard; sitzend: Crevel, Ernst, Fraenkel, Paulhan, Peret, Baargeld, Desnos
318
Abgrenzung des
Surrealismus vom
Dadaismus
Revolution der Metapher
Andre Breton
>ecriture automatique<
___________________________________________________________ Die III. Republik
Formen des Zusammenlebens, entwickeln eine Ethik unter den Geboten der Freiheit und der Liebe und versuchen auch in politischer Hinsicht, alternative Modelle für die Gesellschaft zu entwerfen, zumeist als kritische Wegbegleiter der kommunistischen Partei Frankreichs.
Mit seinen Programmen und Praktiken sucht der Surrealismus einen Ausweg aus dem Dilemma, in dem sich der Dadaismus zu Beginn der 1920er Jahre befindet. In einem 1922 veröffentlichten Text mit dem programmatischen Titel »Apres Dada« wirft Breton den Dadaisten vor, dass sie es sich in ihren oftmals klamaukartigen Protestaktionen bequem gemacht hätten und es ihnen nur noch um eigene Belustigung und Unterhaltung des Publikums ginge. Während die Dadaisten gegen alles und jeden Sturm laufen und einen destruktiven Nihilismus pflegen, sei für die Surrealisten eine permanente Provokation nur unter der Bedingung gerechtfertigt, dass neue, positive Formen aus der Zerstörung der alten, diskreditierten Formen entstehen. Während Dada gerade durch das bestimmt bleibt, was es kritisiert - wer die Sinnlosigkeit anprangert, trauert dem Sinn nach - und reine Spektakel schafft, die letztlich den Status quo stabilisieren, will der Surrealismus die Sackgasse der reinen Negation verlassen. Die meisten surrealistischen Techniken laufen daher konsequent darauf hinaus, das unbegrenzte Reich der kreativen menschlichen Fähigkeiten zu erschließen. Das erste Surrealistische Manifest grenzt sich vom Nihilismus ab und skizziert Themen, die als Gegenwelt, als Möglichkeit der Überschreitung der Negation des Bestehenden gepriesen werden: die Kindheit, die Fantasie, die Freiheit des Geistes, die Liebe, der Wahn. Primitive Kulturen und Sexualität dienen als Mittel der Bewusstseinserweiterung und Überschreitung der engen Grenzen der Vernunft. Realismus und Idealismus werden ebenso abgelehnt wie Rationalität, weil sie die menschliche Kreativität einschränken. Breton definiert den Surrealismus als Aufhebung des Gegensatzes zwischen Traum und Wirklichkeit in einer höheren >Surrealität<.
Was Breton mit der Befreiung menschlicher Kreativität meint, lässt sich am besten mit seiner Theorie des poetischen Bildes illustrieren. Bei einer konventionellen Metapher wird zu einem bereits bekannten Konzept (z. B. >Freiheit<) über ein gemeinsames Element (das sogenannte >tertium comparationis<, z. B. >Unge-bundenheit<) ein entsprechendes Bild (z.B. ein fliegender Vogel) gesucht. Ein solches Verfahren lässt in den Metaphern immer nur das zu, was vorher in sie hineingelegt wurde; es lehrt nur bereits Bekanntes und bringt keine neuen Erkenntnisse und Wahrnehmungen. Anders die surrealistische Metapher, die Begriff und Bild nach dem Zufallsprinzip miteinander kombiniert, um daraus ein neues >tertium comparationis< zu erzeugen. Dieses Verfahren befreit die Fantasie und versetzt sie in die Lage, neue Bilder und Sichtweisen zu erzeugen. Beispielsweise wird mit dem Begriff >liberte< und dem Bild eines unter einem Möbel verendeten Tieres eine gänzlich neue Auffassung von Freiheit vermittelt, etwa dass diese in Wirklichkeit aus nichts anderem als aus zivilisatorischen Zwängen besteht. Das gleiche poetische Prinzip kommt bei der automatischen Schreibweise (>ecriture automatique<) zur Anwendung. Hier geht es darum, die Kontrolle der Vernunft auszuschalten und sich dem Fluss unbewusster Gedanken zu überlassen, ungeachtet aller Regeln der Grammatik und Semantik. Die Zensur der Vernunft wird so ausgeschaltet und die verschüttete Kreativität freigelegt. Wie viele andere Techniken gilt die >ecriture automatique< als Mittel zur Befreiung des wirklichen Denkens und der Fantasie.
Die von Breton und Soupault gemeinsam verfassten Gedichte der Champs ma-gnetiques (1919) sind das erste in dieser neuen Form geschriebene Werk. Der Ti-
319
Avantgarden ______________________________________________________________
tel des Eingangsgedichtes, »La glace sans tain«, enthält eine Wortkombination (>Spiegel< und >Staniol<), die Erkenntnisgewinn nicht über rationales, analytisches Nachdenken verspricht. Das Gedicht zeichnet ein Stimmungsbild der Surrealisten und schildert eine Wanderung durch Paris. Kühne Metaphern und die Mischung von Abstraktem und Konkretem nach dem Prinzip der Assoziation bestimmen den Text ebenso wie unvollständige Sätze und Reihungen, die eher auf Wirkung als auf Aussage angelegt sind. Lediglich die Metaphern der Desillusionierung verleihen dem Text eine gewisse Kohärenz.
Aragon gehört zu den Surrealisten der ersten Stunde. Bereits seine ersten Gedichtbände Les feux de joie (1919) und Mouvement perpetuel (1926) sind von der surrealistischen Poetik mit ihren syntaktischen Brüchen, ungewöhnlichen Wortkombinationen und kühnen Metaphern geprägt, deren wichtigste Prinzipien er aus seiner Sicht im Traite du style (1928) darlegt. Die poetische Erzählung Le paysan de Paris (1926) ist der Versuch, die Fantasie von der Wirklichkeit durch einen neuen, fremden Blick (des Bauern) zu befreien. Die im klassischen Alexandriner und im >vers libre< geschriebenen Gedichte des Bandes La capitale de la douleur (1926) von Paul Eluard sind zum Teil auf konventionelle Weise entstanden, zum Teil Träumen entsprungen; einige basieren auf surrealistischen Verfahren. Eluards Dichtung setzt sich von der Repräsentation ab, um mit neuen und ungewohnten Wortkombinationen zu experimentieren, die keinen klaren Sinn ergeben. Obwohl nicht in reiner >ecriture automatique< verfasst, weisen Eluards Gedichte ähnliche semantische und syntaktische Besonderheiten auf wie die Champs magnetiques von Breton und Soupault. Zentrales Merkmal seiner surrealistischen Lyrik ist die kühne, auf den ersten Blick ungewohnte Metaphorik, die heterogene Bilder kombiniert, um der Welt des Unbewussten Ausdruck zu verleihen.
Bretons Erzählung Nadja (1928) berichtet von einer faszinierenden und geheimnisvollen jungen Frau, mit der den Erzähler zeitweilig eine Liebesbeziehung verbindet. Am Anfang steht die zufällige Begegnung mit Nadja, am Ende die Internierung der psychisch kranken Frau. Die Texte werden durch Photographien illustriert, die den dokumentarischen Charakter des Buches belegen sollen. Nadja ist gleichzeitig eine Selbsterkundung, wie bereits in den ersten Worten (»Qui suis-je«) deutlich wird, der Versuch einer Selbstfindung, zu der die Frau nur das Mittel ist. Die Antwort auf die Frage nach der eigenen Identität soll durch Lektüre und Interpretation der von der Realität gebotenen Zeichen gegeben werden. Die Wirklichkeit wird im Sinne der surrealistischen Manifeste als Text gedeutet, der eine an den Autor gerichtete Botschaft ergibt. Hinter der zufälligen Begegnung mit Nadja wird eine höhere Notwendigkeit gesucht, und Zufall steht für einen verborgenen Sinn (>hasard objectif<).
Julien Gracq gibt in Au chateau d’Argol (1939) jeglichen Realismus auf und schildert in einer den Gegensatz zwischen Traum und Wirklichkeit aufhebenden Form die komplexe Dreiecksgeschichte zwischen den beiden Freunden Hermi-nien und Albert und der von ihnen geliebten Frau Heide. Eines Nachts vergewaltigt Herminien Heide ohne ersichtliches Motiv. Diese begeht Selbstmord, und Albert tötet seinen Freund. Das Interesse des Romans liegt nicht in dieser vom Schauerroman inspirierten Geschichte, sondern in seiner eigenwilligen Ästhetik, die ganz auf das Geheimnisvolle und Wunderbare abzielt. Die Eindimensionalität der Figuren und die Schablonenhaftigkeit der Handlung dienen der Durchbrechung der realistischen Illusion und der Entwirklichung des Romans. Gracq schafft zwei Ebenen der Handlung, eine reale und eine symbolische, wobei letz-
Surrealistische Techniken bei Paul Eluard und Louis Aragon
Surrealistische Liebeserzählung
Ein surrealistischer Roman?
320_________________________________________________________________________________ Die III. Republik
Theater
Artaud
Antonin Artaud
Film
tere immer dunkel und unklar bleibt. Die Gegensätze zwischen Innen- und Außenwelt, Subjekt und Objekt, Realität und Traum, Ereignis und Hintergrund, Handlung und Beschreibung, Gewöhnlichem und Außergewöhnlichem, Zeichen und Ding werden aufgehoben. Weder eine rationale Erklärung noch eine Auflösung im Wunderbaren ist möglich.
Ein rein surrealistisches Theater ist unmöglich, doch gibt es Texte, die den surrealistischen Bestrebungen nahe stehen wie Roger Vitracs Victor ou les enfants au pouvoir (1929). Die Struktur - Handlung, Figurenkonstellation, Raum und Zeit - entspricht dem Boulevardtheater. Es geht um Ehebruch, eine Geburtstagsfeier und eine Reihe komischer Figuren wie einen verrückten General. Doch diese Vorlage wird durch surreale Effekte gesprengt: das unwahrscheinlich rasche Wachstum des Titelhelden, die Figur der unablässig furzenden Ida Mortemarts und vor allem Victors surrealistische Monologe. Aus dem Umfeld des Surrealismus geht auch ein gänzlich neuer Ansatz hervor, der das Theater des 20. Jahrhunderts tief prägen wird.Der aus Marseille stammende Autor, Schauspieler, Regisseur und Theatertheoretiker Antonin Artaud gilt als einer der wichtigsten Vorläufer des modernen Theaters und der Performance; er ist zeitweilig Mitglied der surrealistischen Bewegung, begründet zusammen mit Roger Vitrac das Theatre Alfred Jarry und widmet sich danach der Umsetzung seiner Theatertheorie. Deren Grundlagen legt er in seiner Schrift Le theatre et son double (1938) nieder, die seine seit 1932 angestellten Überlegungen zu einem neuen Theater versammelt. Ganz wie die Nouvelle Vague später den Film, so will Artaud das Theater von den >Vor-Schriften< der Literatur befreien. Durch das Bewusstsein für die genuinen Möglichkeiten des Theaters, Stimme und körperlicher Ausdruck, versucht er ein Theater der Präsenz zu begründen, das sich als Ereignis in der konkreten Aufführung vollzieht. Wie die Literatur der Moderne, so soll auch hier der Gegensatz zwischen Subjekt und Objekt, Schauspieler und Publikum aufgehoben und der Zuschauer in die Handlung einbezogen werden.
Neben dem Theater revolutioniert der Surrealismus auch den Film. Salvador Dali und Luis Bunuel verfassen das Drehbuch zu Un chien andalou (1929) nach
Luis Bunuel,
Un chien andalou
321
Avantgarden ______________________________________________________________
den Prinzipien der >ecriture automatique<. Vereinbart wird, dass jedes Bild ausgeschlossen wird, dessen Deutung sich unmittelbar einstellt. Aus einer Kombination zweier heterogener Bilder entsteht die berühmte Bildkombination, in der auf den Mond, den eine Wolke durchzieht, ein Auge folgt, das von einem Rasiermesser durchschnitten wird. Die Montage wird hier zum Mittel surrealistischer Ästhetik und kombiniert willkürlich heterogene Elemente. Die meisten Surrealisten verwahren sich gegen jede Interpretation ihrer Texte und Bilder, um deren Reduktion auf einen rational nachvollziehbaren Zusammenhang oder auf eine triviale Deutung zu vermeiden. Diese Verweigerung nimmt indes bisweilen lächerliche Züge an. In einer Szene aus Un chien andalou begehrt beispielsweise ein junger Mann eine junge Frau, kann sich ihr jedoch nicht annähern, weil er an ein Seil gekettet ist, an dessen Ende sich zwei Priester, ein Klavier und ein toter Esel befinden. Gegen die auf der Hand liegende Deutung, dass Kultur und katholische Moral eine Befriedigung der sexuellen Begierde verhindern, protestiert Bunuel heftig, wohl in der Absicht, die Schönheit der Bilder, die aus der dunklen und rational nicht auflösbaren Kombination des Heterogenen resultiert, zu bewahren.
Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
Um 1930 beginnt sich die literarisch-intellektuelle Landschaft in Analogie zu politisch-sozialen Entwicklungen grundlegend zu wandeln. Die durch den Börsenkrach von 1929 ausgelöste Weltwirtschaftskrise erreicht Frankreich erst Ende 1930 und trifft es umso härter, als hier gerade die Jahre 1929/1930 einen Höhepunkt der Prosperität markiert hatten, und sie dauert länger als in anderen Ländern Europas. 1930/1931 beginnt eine lange Phase der Stagnation mit einem Anstieg der Arbeitslosigkeit sowie einer Verarmung vor allem des Mittelstands und der Bauern. Insgesamt verschärfen sich die sozialen Gegensätze und in ihrem Gefolge die politischen Auseinandersetzungen.
Unter den Jüngeren wächst seit etwa 1928 die Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen, und Intellektuelle wie Emmanuel Mounier versuchen, durch eine intensive publizistische Tätigkeit einen gesellschaftlich-moralischen Neubeginn einzuleiten und das politische Denken zu erneuern. So werden von 1924 bis 1928 zahlreiche, oft nur kurzlebige Zeitschriften gegründet mit so sprechenden Titeln wie Les derniers jours, Plans , Mouvements, L'homme nouveau und La lutte des jeunes. Die wichtige Literaturzeitschrift, La Nouvelle Revue fran-qaise (N. R. F.), veröffentlicht im Dezember 1932 ein umfangreiches »Cahier des revendications«, das Vertreter unterschiedlicher ideologischer Richtungen in einer Haltung der Verweigerung und Revolte vereint. Daniel-Rops, einer jener zornigen jungen Männer, verfasst mit Les annees tournantes (1932) ein Schlüsselwerk zum Verständnis des >esprit de 1930<, mit der Forderung nach einem neuen Humanismus und einer zunächst geistigen, dann politischen, schließlich ökonomischen Revolution.
Die Februarunruhen von 1934 verändern die politische Landschaft der 1930er Jahre grundlegend. Den Anlass für erbitterte Straßenschlachten sowohl rechter als auch linker Gruppierungen in Paris liefert die Stavisky-Affäre, der größte Finanzskandal der III. Republik, in den führende Politiker der staatstragenden radi-
Krisenstimmung
>l'esprit de 1930<
Die Februarunruhen von
1934
322
Die Volksfront und die Intellektuellen
___________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre kalsozialistischen Partei verwickelt sind. Der Linken wird diese Affäre zum Anlass, heftige Kritik an den bürgerlichen Parteien zu üben und von revolutionärem Umsturz zu träumen: »Paris crache un feu rose au shimmy du fascisme/Un autobus flambe par ci par la/Des kiosques ouverts s'echappe le sang des journaux« (Aragon). Für die antidemokratische Rechte, die über eine auflagenstarke Presse verfügt, liefern dieser Fall und die jüdisch-russische Abstammung Staviskys eine willkommene Gelegenheit zu antisemitischer, ausländerfeindlicher und antirepublikanischer Polemik. Die Februarunruhen sind insgesamt der Ausdruck einer tiefen Krise des parlamentarischen Systems und der Bedrohung der Republik. Bedeutsamer als die unmittelbaren politischen Reaktionen (Rücktritte kompromittierter Politiker und Bildung einer neuen republikanischen Koalitionsregierung unter Doumergue) sind die längerfristigen Folgen: die Stilisierung des 6. Februar zum politischen Mythos der profaschistischen Intelligenz, die in ihm fortan die verpasste Gelegenheit eines Staatsstreichs sieht, die Verstärkung antiparlamentarischer Tendenzen sowie die umfassende Politisierung der französischen Intellektuellen. Diese werden von nun an zunehmend die Verbindung zu parteipolitischen Gruppierungen suchen. In den Februarunruhen liegt ferner der Ursprung für die Volksfront von 1936.
Die Volksfront wird vorbereitet durch das von Victor Basch gegründete >Comite d'organisation de rassemblement populaire<, durch gemeinsame Massendemonstrationen von Radikalsozialisten, Sozialisten und Kommunisten am 14. Juli 1935 und die Vereinigung der Gewerkschaften im Januar 1936. Der Wahlerfolg der Linken ruft die spontane Streikwelle vom Mai/Juni 1936 hervor. Im Juni 1936 wird eine von den Kommunisten tolerierte Regierung gebildet. An ihrer Spitze steht Leon Blum, ein jüdischer Intellektueller bürgerlicher Herkunft, der schnell zum Opfer einer antisemitischen Verleumdungskampagne wird. Zu den wichtigsten sozialen Errungenschaften des Front Populaire gehören der Schutz gewerkschaftlicher Freiheiten, die 40-Stunden-Woche, die Verbindlichkeit von Tarifverträgen sowie der bezahlte Jahresurlaub. Auch wenn Blum schon bald an innen- und außenpolitischen Schwierigkeiten scheitert, die von rechtsextremen Massenblättern wie Candide, Gringoire und Je suis partout genüsslich ausgeschlachtet werden, beeinflusst die Volksfront doch die gesamte Generation und bestimmt bis heute das kollektive Gedächtnis. Radfahrende Arbeiter, die ihre >conges payes< genießen, bestreikte Fabriken, Jugendherbergen und >Maisons de la culture< - dies alles vermittelt einen Eindruck jener zeittypischen Stimmung, der Charles Trenet 1936 sein Chanson »Y'a d'la joie« widmet und Jean Renoir 1937 seinen Film La Marseillaise , der nur vordergründig die Revolution von 1789 zum Thema hat. Marcel Ayme, ein Schriftsteller konservativer Prägung, verarbeitet seine Erfahrungen mit der Volksfront in dem satirischen Roman Travelingue (1941).
Die volksfrontnahen Intellektuellen versuchen, die Arbeiter am kulturellen Leben aktiv zu beteiligen, etwa über die >Maisons de la culture< und die Theatergruppe >Octobre<, der u. a. Jacques Prevert angehört. Andere Formen des kulturpolitischen Engagements lassen sich im Umkreis der Wochenzeitschriften Europe , Marianne und Vendredi beobachten; dabei ist die Geschichte von Vendredi , gegründet 1935 von Andre Chamson, Jean Guehenno und Andree Viollis, besonders eng mit jener der Volksfront verbunden. Die repräsentativste Figur dieser Gruppe ist der Pädagoge, Journalist und Schriftsteller Guehenno, ein wichtiger Zeitzeuge, der seine Erinnerungen an die Volksfront in dem Journal d'une revolution (1936-1938) (1939) festhält und sich später wie Chamson für die Resistance
Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
323
entscheidet. Auch wenn er sich als Sohn einer Näherin und eines Schusters als Sprecher der stummen »hommes sans histoire qui pourtant la font« versteht, lehnt er eine proletarische Kultur ab und plädiert für eine Ausrichtung an bürgerlichen Vorbildern bei gleichzeitiger Bewahrung des republikanischen Erbes.
Spuren anderer Art hinterlassen die Jahre 1936 bis 1938 in den Dichtungskonzeptionen Paul Eluards. Seine Umorientierung formuliert er programmatisch zu Beginn seines Vortrags »L’evidence poetique« 1936: »Le temps est venu ou tous les poetes ont le droit et le devoir de soutenir qu'ils sont profondement enfonces dans la vie des autres hommes, dans la vie commune.« Eluard tritt hier für eine
>la fonction du poete<
Urschrift von Paul Eluards »Liberte« (1942), dem berühmtesten ResistanceGedicht: »Et ce mot, liberte n'etait lui-meme, dans tout mon poeme, que pour eterniser une tres simple volonte, celle de se liberer de l'occupant.«
324
Reaktionen auf den Spanischen Bürgerkrieg
Ein >Heldenepos<
Der Weg in den Zweiten
Weltkrieg
____________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
(auch) gesellschaftspolitische Verantwortung des Dichters ein und erteilt der hermetischen Dichtung eine Absage. Für rechtsextreme und profaschistische Intellektuelle, die die Volksfront als »terreur rose« (A. Laubreaux) bekämpfen, leitet diese Phase ein radikalisiertes antidemokratisches Engagement ein. Insgesamt sind die Jahre 1936-1938 zwar literarisch weniger produktiv als etwa die Revolution von 1848 oder die Kommune, bringen aber zukunftsweisende intellektuelle Veränderungen.
Der Spanische Bürgerkrieg (1936-1939) mit seiner Verteidigung der Republik gegen Franco steht in direktem Zusammenhang mit der Volksfront und kann als Verlagerung grundlegender ideologischer Konflikte in einen anderen geographischen Raum betrachtet werden. Angesichts der direkten Intervention NS-Deutsch-lands gewinnt der Krieg eine internationale Dimension, und die Frage, ob Frankreich sich einmischen soll, wird für Blum zu einem unlösbaren innen- wie außenpolitischen Problem. Aufgrund ihrer traditionellen Verbundenheit mit katalanischen und spanischen Kollegen sind die französischen Intellektuellen und Künstler besonders betroffen. Die Ermordung des Dichters Federico Garcfa Lorca im Juli 1936 sowie der Tod Antonio Machados im Januar 1939 sind hochgradig symbolträchtige Ereignisse, ähnlich wie das deutsche Bombardement der baskischen Stadt Guernica am 26. April 1937, auf das Eluard mit »La victoire de Guer-nica« (1937) reagiert. Es handelt sich um ein frühes Beispiel jener aktualitätsbezogenen >poesie datee<, wie sie später in der Widerstandslyrik praktiziert wird. Für den Katholiken Francois Mauriac wiederum bedeutet Guernica die Verstärkung seiner Linksorientierung, die bereits 1935 als Reaktion auf den Äthiopienkrieg einsetzt. Mit großer Betroffenheit reagiert auch der seit 1934 auf Mallorca lebende Georges Bernanos, der zunächst mit Franco sympathisiert, dann jedoch erlebt, welche bedenkliche Verbindung der Katholizismus mit dem Franquismus eingeht. In seinem Pamphlet Les grands cimetieres sous la lune (1938) verleiht er der Empörung über den >großen Betrug< Ausdruck, der für ihn in der Kreuzzugspropaganda der Nationalisten liegt.
Anders reagiert Andre Malraux. Er hält sich im Juli 1936 in Spanien auf und engagiert sich, nachdem er die Ereignisse mit gespanntem Interesse und Sympathie für die Republikaner beobachtet hat, von August 1936 bis Februar 1937 als Anführer der Flugzeugstaffel Espana für die Verteidigung der Republik. Literarisches Dokument dieser Periode ist sein Ende 1937 entstandener, bewusst parteiischer Roman L'espoir, dessen kontroverse Rezeption in Frankreich die politische Polarisierung auch der Literaturkritik anzeigt. Malraux verbindet die realistische Darstellung der frühen Phase des Krieges mit einer Reflexion der ethischen Probleme des militärischen Engagements; der Titel bezieht sich auf den republikanischen Sieg von Guadalajara im letzten Teil des Romans. L'espoir ist ein Heldenepos der 1930er Jahre mit deutlicher Tendenz zur Verklärung einer kriegerischen Männergemeinschaft und des Heldentods; seinem Gegenstand - dem modernen Krieg - entsprechen ein der Reportage entlehnter Stil, die Montage von Realitätsfragmenten sowie literarische Momentaufnahmen von großer atmosphärischer Dichte. 1938 verfilmt Malraux selbst in Spanien seinen Roman (Espoir, sierra de Teruel ), doch kommt der Film aufgrund der Kriegszensur erst 1945 in die Kinos.
Die dominante Haltung der Intellektuellen ist, aktiv auf das Zeitgeschehen zu reagieren. Für die entgegengesetzte Position des Rückzugs und der Verweigerung seien stellvertretend Francis Ponge, Max Jacob und Pierre Jean Jouve genannt. Von der Krise der Jahre 1930/1931 bis zum Spanischen Bürgerkrieg führt die Entwicklung in den Zweiten Weltkrieg. Jean Renoirs Film La grande illusion
325
Themen und Tendenzen der Literatur____________________________________________
(1939) setzt die enttäuschte Hoffnung auf ein dauerhaft befriedetes Europa und das melancholische Sich-Abfinden mit einem neuen Krieg in bewegende Bilder um. Innerhalb dieser Entwicklung markiert das Münchner Abkommen (1938) einen letzten Höhepunkt: Denn in der Art und Weise, wie die französische >Repu-blique des Lettres< die Rettung des Friedens durch Chamberlain kommentiert, zeigt sich, dass Pazifismus und Kriegsbejahung von ungewöhnlichen Gruppen vertreten werden. Pazifistisch argumentiert nämlich die nationalistische bis profaschistische, hitlerfreundliche Rechte, während sich unter den ehemals vehement pazifistischen Linken die Einsicht in die Notwendigkeit einer militärischen Intervention durchsetzt. Auch dies kündigt Positionen der 1940er Jahre an und zeigt, wie eng die 1930er Jahre und die >schwarzen Jahre< der Okkupationszeit aufeinander bezogen sind.
Themen und Tendenzen der Literatur
Die Literatur dominieren weiterhin großbürgerliche Intellektuelle wie Gide, Mau-riac, Larbaud oder Schlumberger; in geographischer Hinsicht, als Lebensort und als Ort der Literatur, bleibt Paris, und zwar meist das mondäne Paris, tonangebend. Zuweilen - so etwa bei Colette, Drieu La Rochelle oder Maurice Sachs -gerät auch das >nächtliche Paris< der Opiumhöhlen und der ausschweifenden Feste einer >lost generation< ins Blickfeld. Der weit größere Teil der Schriftsteller und Intellektuellen entstammt der Mittelschicht, meist dem Beamtentum; die gewerkschaftlich gut organisierten Lehrer sind ein wichtiger kultureller und politischer Faktor der III. Republik. Junge Intellektuelle begegnen sich in der Ecole Normale Superieure, häufig der Ursprung späterer politischer oder literarischer Zusammenschlüsse. Weitere Gruppen bilden sich um die großen Verlage Galli-mard, Grasset und Denoel. Unter den Literaturzeitschriften hat die N. R. F. eine Vorrangstellung, mit Kritikern wie Albert Thibaudet, Jean Paulhan und Marcel Arland und kulturellen Mittlern wie Benjamin Cremieux, Valery Larbaud, Felix Bertaux und Bernhard Groethuysen, die der modernen italienischen, englisch-und deutschsprachigen Literatur den Weg bereiten. Weitere Zentren der literarisch-kulturellen Diskussion sind die stärker politisch-weltanschaulich ausgerichteten Zeitschriften Esprit (Emmanuel Mounier), Monde (Henri Barbusse) und Action franqaise um Charles Maurras.
Für eine andere Form der Gruppierung steht der Künstlerkreis von Montmartre, mit den Malern Maurice de Vlaminck, Gen Paul und Raoul Dufy und den Schriftstellern Pierre Mac Orlan, Francis Carco, Roland Dorgeles, Louis-Ferdinand Celine und Ayme. Romane wie Dorgeles' Le chateau des brouillards (1932) oder Mac Orlans 1938 von Marcel Carne verfilmter Roman Le quai des brumes (1928) setzen dieser pittoresken Welt der Künstler, kleinen Leute, Gauner und Prostituierten ein literarisches Denkmal. Bereits seit etwa 1935 entwickelt sich jedoch die Rive Gauche mit Saint-Germain-des-Pres zu dem intellektuellen Zentrum, das es bis in die 1950er Jahre bleiben wird. Markiert wird das höchst lebendige kulturelle Terrain von den Cafes Flore und Les Deux Magots, der Brasserie Lipp, dem Verlagshaus Gallimard in der nahegelegenen Rue Sebastien-Bottin sowie von der amerikanischen Rive Gauche, »centree sur le celebre carrefour Dome-Rotonde-Select et la Coupole a Montparnasse« (H. R. Lottman).
Das Vorkriegsjahrzehnt ist für Schriftstellerinnen weniger günstig als die 1920er Jahre. Wohl bleibt Marguerite Audoux mit Douce lumiere (1937) präsent; die
Die >Republique des
Lettres<
Montmartre und Saint-
Germain-des-Pres
3 26
Elsa Triolet in den 1920er
Jahren
Madeleine Bourdouxhes spät wiederentdeckter Roman
Roman - Essay - Pamphlet
____________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre mondän-aristokratische Louise de Vilmorin beginnt, ermutigt von Malraux, ihre schriftstellerische Karriere und erzielt 1934 mit dem Roman Sainte-Unefois ihren ersten Erfolg. Wirklich bekannt wird sie aber erst 1951 durch ihren psychologischen Roman Madame de... und durch dessen Verfilmung von Max Ophüls aus dem Jahr 1953. Nathalie Sarraute publiziert mit Tropismes (1939) Prosatexte über die »mouvements indefinissables, qui glissent tres rapidement aux limites de notre conscience«. Als >Halbjüdin< kann sie während der Besatzungszeit nicht publizieren. Colette und Irene Nemirovsky sind die beiden anerkannten und erfolgreichen Autorinnen der 1930er Jahre. Colette nähert sich mit Le pur et l'impur (1932) subtil dem Phänomen >Geschlecht< und den Grenzüberschreitungen vom >sexe officiel< zum >sexe clandestin<. Der besondere Reiz dieses Prosawerks liegt in seiner formalen Heterogenität, die seinem Thema, der Aufhebung traditioneller Grenzen zwischen >männlich< und >weiblich<, entspricht. Formal ähnlich innovativ präsentiert sich Bonsoir Therese (1938), Elsa Triolets Debütroman in französischer Sprache. Dieser politische Zeitroman ist konstruiert um eine namenlose Erzählerin, eine >Fremde< und alleinstehende, berufstätige Frau. Um sie herum sind zahlreiche andere Frauenfiguren gruppiert, deren Gesamtheit sich zu einer »reverie complexe« (Aragon) über Weiblichkeit zusammenfügt. Erfolgreicher ist der Roman La femme de Gilles (1937), dessen Bedeutung Jean Paulhan und Simone de Beauvoir sofort erkennen, verfasst von der in Belgien und Frankreich lebenden Schriftstellerin Madeleine Bourdouxhe. Das Thema dieses Romans, der zugleich ein düster-hoffnungsloses Porträt der Zeit zeichnet, ist die selbstzerstörerische Liebe und Eifersucht von Elisa, einer sich allein über ihren Mann Gilles definierenden jungen Frau aus dem Arbeitermilieu. Bourdouxhe weigert sich, im besetzten Frankreich zu publizieren, ist für die Resistance tätig, und ihr Roman Ä la recherche de Marie und die Erzählung Sous le pont Mirabeau können deshalb 1943 nur bei belgischen Kleinverlagen erscheinen. Eine Neuauflage von Ä la recherche de Marie erfolgt erst 1989 unter dem Titel Wagram 17-42. Marie attend Marie, die Wiederentdeckung der Schriftstellerin erst mit der Verfilmung von La femme de Gilles (2004).
Die Romane und Novellen der 1903 in Kiew geborenen, aus einem großbürgerlichen jüdischen Milieu stammenden und 1917 mit ihrer Familie nach Frankreich emigrierten Irene Nemirovsky erzählen von der Krise der späten 1920er Jahre, von Familien und der Übermacht des Geldes - so in ihrem (von antisemitischen Klischees nicht freien) ersten Roman David Golder (1929), ein 1930 verfilmter Bestseller, den der Schriftsteller Paul Morand als »un grand voyage humain, du ghetto polonais au luxe de Biarritz, de la pauvrete a la richesse, de la vie a la mort« bezeichnet. Sie schreibt ferner über die Situation der Exilrussen in Frankreich (Les mouches d'automne, 1931; Le vin de la solitude, 1935) und immer wieder über traumatische Mutter-Tochter-Beziehungen, so z. B. in Le bal (1930) oder in Jezabel (1936): Hier zerstört eine moderne Jesabel, die eitle, allein von der Sehnsucht, jung und begehrenswert zu sein, getriebene Gladys Eysenach, das Lebensglück ihrer Tochter. Irene Nemirovsky ist in den 1930er Jahren äußerst erfolgreich. Stilistisch stehen ihre von musikalischen Reminiszenzen, aber auch von Fremdheitserfahrungen und Mehrsprachigkeit durchzogenen Novellen und Romane in der Nachfolge der großen Realisten Balzac und Tolstoi.
Innerhalb des zeitgenössischen Gattungssystems nimmt der Roman eine Vorrangstellung ein. Zeittypisch ist ebenfalls der häufige Rückgriff auf die Gattungen Essay und Pamphlet, wie ihn Julien Benda, Emmanuel Berl und Paul Nizan praktizieren; die Gattungsgrenzen zwischen Roman, Essay und Pamphlet werden
327
Themen und Tendenzen der Literatur______________________________________________
durchlässig. Vorbilder für die Romanautoren (sofern diese sich nicht von der bürgerlichen Kultur distanzieren) sind Proust und Gide, später amerikanische Schriftsteller wie Dos Passos, Faulkner und Hemingway. Bahnbrechend für die Entwicklung des Romans ist Celines Werk: Mit seinem atemlosen Drei-PunkteStil, der Mehrstimmigkeit seiner Prosa und einem ausgefeilten >fran^ais parle< beeinflusst er später Autoren wie Sartre, Vonnegut, Bukowski, Roth oder Grass. Auf welcher ebenso subtilen wie sorgfältigen Arbeit an der Sprache sein oft fälschlich als >argot< bezeichneter Stil beruht, zeigt Celine in den Entretiens avec le professeur Y (1957), einem fiktiven Selbst-Interview - und zugleich einem der amüsantesten poetologischen Texte der französischen Literatur. Eine ähnliche Privilegierung des gesprochenen Französisch, verbunden mit einer intensiven Reflexion über Sprache und Sprechakte, kennzeichnet das Frühwerk von Raymond Queneau (Le chiendent, 1933).
Ein zentrales inhaltliches Merkmal der Literatur ist ihr Gesellschaftsbezug. Häufiger als in den 1920er Jahren wird jetzt die Gruppe (die Familie, der Freundeskreis oder die politische Vereinigung) zum Helden vor allem der Romanliteratur, z.B. Roger Martin du Gards Geschichte einer bürgerlichen Familie vor und während des Ersten Weltkriegs (Les Thibault, 1922-1940). Daneben existieren zeittypische Spielarten des Antihelden, der - wie Celines Bardamu in Voyage au bout de la nuit (1932) oder Sartres Roquentin aus La nausee (1938) - ein bewusstes Einzelgängertum verkörpert, oder aber - wie die >irrlichternden< Figuren Drieu La Rochelles - den unerfüllbaren Wunsch nach Gemeinschaft ausdrückt.
Andere Perspektiven eröffnen Reisetexte wie Jean-Richard Blochs Mitropa, Yvan Golls Sodome et Berlin, Rene Trintzius' Deutschland (alle 1929) oder Jean Giraudoux' Rues et visages de Berlin (1931). Diese französischen Intellektuellen - Journalisten, Flaneure und Zeitzeugen - reisen nach Deutschland, vorzugsweise nach Berlin, das sie als ein Laboratorium der Moderne erleben mit der neuen Architektur eines Erich Mendelsohn oder Bruno Taut, mit technischem Fortschritt, mit Massensport und den >Neuen Frauen< der 1920er Jahre. Und sie besuchen wie Roger Martin du Gard das Institut für Sexualwissenschaft von Magnus Hirschfeld in Berlin-Tiergarten. Mit ihrem Versuch, diese Formen der Modernität nach Frankreich zu vermitteln, scheitern sie zwar weitgehend, doch ihre Bücher dokumentieren die Intensität deutsch-französischer Begegnungen im Zeichen von Locarno.
Die Darstellung der (meist bürgerlichen) Familie wird zum Medium der Kritik an Überalterung und Stagnation der französischen Gesellschaft. Dies kann, wie in Berls Mort de la morale bourgeoise (1929), in Pamphletform geschehen; häufiger ist jedoch eine literarisch vermittelte Gesellschaftskritik wie in Philippe Soupaults Le grand homme (1929), dem satirischen Porträt eines großbürgerlichen Automobilherstellers. Bernanos' Nouvelle histoire de Mouchette (1937), geschrieben kurz vor seiner Hinwendung zu den >ecrits de combat<, steht noch in der Tradition des Naturalismus. Mouchette, die ungeliebte Tochter zweier Alkoholiker und Opfer einer Vergewaltigung, endet im Selbstmord und wird zum Symbol menschlicher Leidensfähigkeit. Deutlicher akzentuiert Celine in Mort a credit (1936) die Rolle von Gesellschaft und Familie als Instrumente der Unterdrückung, wenn er die Geschichte einer Jugend in den Pariser Passagen um 1900 erzählt. Anders wiederum Mauriacs Darstellung der in der Provinz, d. h. in Bordeaux und dem Bordelais, verwurzelten bürgerlichen Familie: Sie erscheint als unantastbare Lebensform wie auch als Bedrohung individuellen Glücks. Eng mit der Familienthematik verbunden und ebenfalls charakteristisch für den psychologischen Roman der
Louis-Ferdinand Celine
(1934)
Familie und Geschlechter-beziehungen als Themen
328
Die >neue< Kriegsliteratur. Politisierte Reiseberichte
___________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
1930er Jahre ist das Thema des Paares und der Beziehungen der Geschlechter. Ihr begegnet man außer bei Mauriac in Jacques Chardonnes Romanesques (1930), in Montherlants Jeunes fi lles -Zyklus (1936-1939) und vor allem in Marcel Jouhan-deaus Chroniques maritales (1938), in denen der Autor die Schilderung des qualvollen Zusammenlebens mit seiner Frau Elise mit einer unerbittlichen Ich-Ana-lyse verbindet.
Zwei Phänomene zeigen besonders deutlich die zeitgenössischen Krisensymptome: die >Rückkehr zum Krieg< im Roman um 1930 und die ideologische Reiseliteratur der Jahre 1936-1938. Die erneute Hinwendung zum Ersten Weltkrieg lässt sich ablesen an Gionos Le grand troupeau (1931), Celines Voyage au bout de la nuit (1932) und Drieus Novellensammlung La comedie de Charleroi (1934). Die Positionen der drei Autoren sind unterschiedlich: Giono, der sich in der Folgezeit zum Verfechter eines bedingungslosen (und schließlich auch Hitler tolerierenden) Pazifismus entwickelt, ruft zu einer umfassenden Verweigerung auf. Celine radikalisiert die Absage an jede Form von Krieg, der im ersten Teil des Voyage als völlig sinnloses Unterfangen erscheint und die Unmenschlichkeit aller Menschen enthüllt. Drieu dagegen geht es um eine >Rettung< des Kriegserlebnisses. Ähnliche Pole zeigt die stark politisierte Reiseliteratur, in deren Mittelpunkt vorzugsweise deutsche, spanische oder sowjetische Milieus stehen. So findet sich in Gides Retour de l'U. R. S. S. und Celines Mea culpa (beide 1936) eine vehemente Kritik an den Lebensverhältnissen in der Sowjetunion, während Alphonse de Chateaubriants La gerbe des forces (1937), der Bericht einer Reise durch NS-Deutschland, und Robert Brasillachs Roman Les sept couleurs (1939) für den Nationalsozialismus werben.
Krise des Romans
Populistische und proletarische Literatur
Merkmale des Romans der 1930er Jahre
Dem Romanschaffen des letzten Jahrzehnts vor Ausbruch des Zweiten Weltkriegs geht eine intensive Auseinandersetzung um Form und Inhalt der Gattung voraus, wie sie vor allem Gides Roman Les faux-monnayeurs dokumentiert. Die allerorts beschworene >Krise des Romans< - trotz einer Überflutung des Buchmarkts gerade mit Romanen - verweist auf Anpassungsschwierigkeiten einer traditionellen Gattung angesichts seit 1918 grundlegend gewandelter gesellschaftlicher Verhältnisse und Normen. Nach einer Phase der begierigen Rezeption ausländischer Literatur und im Gefolge neuer Einflüsse, besonders des Films, lässt sich um 1930 eine vorsichtige Neuorientierung feststellen. Allerdings dominiert auch nach 1930 ein gewisser Traditionalismus, und radikale Antworten auf die Moderne wie Joyces Ulysses (1922) oder Döblins Großstadtroman Berlin Ale-xanderplatz (1929) werden in den 1930er Jahren außer in Celines Voyage au bout de la nuit nicht entwickelt.
Die literarischen Gruppierungen der Jahre 1928-1934, die eine populistische oder proletarische Schreibtradition begründen wollen, wenden sich vom bürgerlichen Kulturbetrieb und vom »nombrilisme litteraire« (H. Lefevre) im Gefolge von Proust oder Gide entschieden ab. Ab 1932 zeigt sich bei ihnen eine zunehmende Politisierung unter dem Einfluss der Kommunistischen Partei. Maßgeblich beteiligt an der Suche nach einer >anderen< Literatur sind Barbusse, der in der Zeitschrift Monde Debatten um Möglichkeiten einer proletarischen Kunst anregt, Intellektuelle im Umkreis des Parti Communiste wie Aragon, Bloch und Nizan, die Gruppe Nouvel Äge um Henri Poulaille und schließlich Andre Therive und
329
Merkmale des Romans der 1930er Jahre _______________________________________
Leon Lemonnier, die Wortführer des literarischen Populismus. Die kommunistischen Intellektuellen teilen mit Poulaille die Forderung nach einer von proletarischem Klassenbewusstsein bestimmten Literatur. Allerdings ersetzt Poulaille sowjetische Vorbilder durch Autoren wie Valles, Audoux oder Guilloux. Die >ecrivains populistes< wiederum stellen sich in die Tradition des Naturalismus, allerdings ohne dessen wissenschaftlichen Anspruch zu übernehmen. Sie bestehen auf der Trennung von Politik und Literatur und schildern Ereignisse aus dem Alltagsleben der >kleinen Leute<. Als bestes Beispiel gilt Eugene Dabits 1938 von Carne mit Louis Jouvet und Arletty in den Hauptrollen verfilmter Roman L’hotel du Nord (1929), der die Geschichte der Bewohner eines einfachen Hotels am Kanal Saint-Martin erzählt. Zahlreiche Momentaufnahmen sind hier zu einem realistischen, zuweilen auch pittoresk-melodramatischen Bild der Lebensverhältnisse von Arbeitern und Kleinbürgern zusammengefügt. Zugleich geraten gesellschaftliche Probleme der Jahre um 1930 ins Blickfeld: soziale Prekarität, Alkoho-lismus, Existenznöte von Arbeitern und Kleinbürgern und weibliche Lebensformen im Spannungsfeld von familiärer Misere und Prostitution.
Um ein Konzept politisch engagierter und zugleich künstlerisch anspruchsvoller realistischer Literatur geht es Aragon und Nizan. Der Entwurf einer >nouvelle litterature< beruht auf dem Postulat exakter Wirklichkeitsbeobachtung, verbunden mit einer »conception du monde, une morale, une perspective de l'evolution humaine« (Aragon), auf der Ersetzung des bürgerlich-individualistischen durch einen kollektiven Helden und der Darstellung von Gefühlen und Konflikten in ihrer gesellschaftlichen Bedingtheit. Nizans Romane Antoine Bloye (1933) und La conspiration (1938) sowie Aragons Zyklus Le monde reel (1934-1945) stehen für den Versuch, diese Überlegungen in die literarische Praxis zu übertragen. In Le monde reel verbindet Aragonzeittypische Einzelschicksale einer Gruppe von Menschen mit den großen politischen Themen der Jahre 1897-1940. Eng verbunden mit kollektiven Themen sind die des Paares und der Frau, deren Entwicklung vom parasitären Luxusgeschöpf zu einem politisch denkenden Menschen Aragon stellvertretend an Catherine Simonidze aus Les cloches de Bale (1934) zeigt. Aragon, dessen Sprache und Stil in Le monde reel konventionell bleiben, macht sich zum Verfechter eines weiten und modernen Realismusbegriffs, der auch avantgardistische Techniken einbezieht wie die Collage, die nun, in Anlehnung an den deutschen Künstler John Heartfield, eine politische Dimension erhält.
Auch Mauriac, neben Bernanos der bedeutendste katholische Romancier und Pamphletist seiner Zeit, nimmt an der romantheoretischen Diskussion teil, indem er für eine Erneuerung unter Rückgriff auf Dostojewski sowie auf die Tradition des psychologischen Romans plädiert. Therese Desqueyroux (1927) und Le naud de viperes (1932) thematisieren großbürgerliche Ehe- und Familienkonflikte sowie die Lebensverhältnisse in der Provinz; in anderen Werken zeigt sich die Faszination durch ein mondän-dekadentes Paris und dessen >terres maudites< (so in Destins , 1928, Ce qui etait perdu, 1930, oder Insomnie, 1938). Mauriacs Vorliebe für dominante weibliche Romanfiguren verweist auf eine lebenslange Prägung durch das Kindheitserlebnis der engen Mutterbindung (Le mystere Frontenac, 1933). Zugleich sind diese Frauenfiguren - insbesondere Therese Desqueyroux -literarische Symbole der eigenen Sensibilität und Zwiespältigkeit. Den Werken aller Schaffensphasen inhärent, wenngleich unterschiedlich akzentuiert, ist die religiöse Thematik, innerhalb derer immer wieder der Verweis auf den jansenistischen Gnadenbegriff Pascals erfolgt. Mauriac geht es um die Kritik an einem pharisäerhaften, von bürgerlichen Interessen bestimmten, >falschen< Christen-
Sozialistischer Realismus
Louis Aragon, Porträt von
Henri Matisse (1942)
Der bürgerliche Roman
330_________________________________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
Francois Mauriac um
1960
*
1

* • *


b ' ,.{2


■ 1


2	•’"'N

>la France profonde<
Heldentum in weltgeschichtlichem Kontext
tum. Die menschenfeindliche, zerstörerische Wirkung einer selbstgerechten christlichen Verblendung steht im Mittelpunkt der zu Beginn der Okkupationszeit entstandenen Pharisienne (1941).
»Ce qui vient de la ville est mauvais«: Mit diesen Worten umreißt Jean Giono seine Ablehnung der Großstadt. Sein eigenes Leben hat das Städtchen Manosque zum Mittelpunkt; mit der Trilogie du Pan (Colline , 1929; Un de Baumugnes , 1929; Regain , 1930) wird der von der antiken Literatur (Vergil, Homer) beeinflusste Autodidakt zum Dichter der Provence, deren Landschaften und Bewohner er in einer einfachen, bildhaften Sprache evoziert. Mit den kulturkritischen, pazifistischen Schriften der 1930er Jahre vollzieht sich eine Hinwendung zur weltanschaulichen Botschaft, zum >gionisme<. Einzelne Figuren und Situationen seiner Werke besitzen eine allegorisch-symbolische Bedeutung, so z.B. in Regain eine einstige Varietekünstlerin, die an der Seite eines Bauern Läuterung erfährt. Problemlos lassen sich später solche Themen, verbunden mit Kritik an der modernen Zivilisation, im politischen Kontext des Petain-Regimes missbrauchen. Die Tendenz zum Allegorisch-Lehrhaften verstärkt sich mit Le chant du monde (1934), Que ma joie demeure (1935) und Les vraies richesses (1939), ohne die poetische Qualität dieser Romane zu mindern. Nach 1945 konzentriert sich Giono auf die zum Teil im 19. Jh. spielenden >chroniques< und auf den Hussard-sur-le-toit-Zyklus (1948-1972) in der Tradition des historischen Romans. Im Spätwerk tritt die Naturthematik zugunsten gesellschaftlicher Probleme zurück.
Eine besondere Variante des Regionalromans entsteht mit Gabriel Chevalliers Clochemerle (1934) und den Romanen Aymes. Die Gattung ist stark von einer sinnlich-derben Lebensfreude, vom >esprit gaulois<, sowie von gesellschaftlichen Konflikten durchzogen, die allerdings humoristisch-grotesk ausgetragen werden: so etwa durch den Pissoir-Streit in Clochemerle und sexuelle Familienfehden in Aymes La jument verte (1933). Das politische Spannungsfeld ist in beiden Fällen bestimmt von Auseinandersetzungen zwischen Klerikalen und Republikanern und verweist auf die Anfänge der III. Republik. Beide Autoren entführen den Leser in die archaische Welt der >France profonde<. Ayme entwirft aber nicht nur sehr unterschiedliche Bilder jener >tiefen Provinz< (in Brülebois, 1926, La jument verte und La vouivre, 1943), sondern analysiert auch Lebensformen in den >Pro-vinzen< der Großstadt Paris. Die Mehrzahl seiner Romane und Novellen spielt im mittleren Bürgertum, dessen Schwächen, Ängste und Fantasmen Ayme mit oft satirischer Verve präsentiert. Dies gilt z. B. für Le bauf clandestin (1939), in dessen Mittelpunkt Monsieur Berthaud steht, ein vorgeblich vegetarischer, in Wirklichkeit den verschiedenen Formen des Fleischgenusses keineswegs abgeneigter Familienvater. Aymes Erfolg und der bis heute ungebrochene Reiz seiner Werke beruhen auf einer kunstvollen Verflechtung realistischer und fantastischer Elemente: Plötzlich beginnt die grüne Stute auf einem Ölgemälde zu sprechen oder ein ältlicher Büroangestellter entdeckt eines Tages seine Fähigkeit, durch Mauern hindurch zu gehen (Le passe-muraille, 1943). Der Sprung aus einer zuweilen als bedrückenden Alltagswelt in das Universum freischaltender Fantasie macht Ay-mes Contes du chat perche (1934; erweitert 1950, 1958) zu einem der schönsten Kinderbücher für Erwachsene.
Der Orient ist der exotische Handlungsraum des Malrauxschen Romanwerks der 1930er Jahre; an die Stelle lokaler und familiärer Konflikte treten weltgeschichtliche Krisen. In ihnen bewähren sich Helden, die sich durch eine »aptitude a l'action, la culture et la lucidite« auszeichnen und denen die Geschichte zum Spiegel der eigenen Lebensprobleme, ihrer Auseinandersetzung mit Einsamkeit
331
Merkmale des Romans der 1930er Jahre ______________________________________
und Tod wird. Nach frühen kunstkritischen Arbeiten und der fantastischen Erzählung Lunes en papier (1922) verarbeitet Malraux in Les conquerants (1928), La voie royale (1930) und La condition humaine (1933) eigene Asien-Erfahrungen. La condition humaine schildert aus der Perspektive der Kommunisten die dramatischen Ereignisse der Eroberung Shanghais durch den Kuomintang unter General Tschiang Kai-Schek anhand einer Gruppe von Revolutionären und Abenteurern. Überzeugender als in seinen frühen Romanen gelingt Malraux hier die Verbindung von Meditation über die >condition humaine< mit Szenen des politischen Kampfes und des heroischen Aktivismus. Allerdings hinterlässt seine verklärende Darstellung männlicher Vorstellungswelten heute einen eher zwiespältigen Eindruck.
Ähnliches gilt für die Romane Antoine de Saint-Exuperys. Narrative Elemente treten dort immer stärker zugunsten einer weltanschaulichen Reflexion zurück, in deren Mittelpunkt ein neuer Humanismus steht, getragen von einer Männergemeinschaft mit monastisch-asketischen Zügen. Eng damit verbunden ist eine zuweilen lyrisch gefärbte Meditation über das Verhältnis von Mensch und Maschine, die sich aus Saint-Exuperys Erfahrungen als Pilot, als Pionier des damals noch abenteuerlichen Flugwesens speist. In seinen Romanen wechseln Darstellungen existenzieller Grenzsituationen wie das Erlebnis der nächtlichen Einsamkeit des die Kontinente überfliegenden Piloten mit einer Reflexion über die >con-dition humaine< ab. Der Versuch einer Sinnfindung erreicht nach den stärker handlungsorientierten frühen Romanen Courrier du Sud (1928) und Vol de nuit (1931) mit Terre des hommes (1939) einen ersten Höhepunkt. Saint-Exuperys Helden, Angehörige einer neuen Elite und Künder eines neuen Menschseins, zeichnen sich durch eine antibürgerliche Haltung und ihre Verachtung der modernen Gesellschaft aus; Glück liegt für sie im Gemeinschaftserlebnis und gemeinsamen Zielen. Mit Pilote de guerre (1942), der Geschichte eines Aufklärungsflugs aus dem Jahr 1940, versucht Saint-Exupery eine literarische >Bewältigung< der Niederlage von 1940. In Le petit prince (1943) und La citadelle (postum 1948) dominiert endgültig die Tendenz zur weltanschaulichen Botschaft, wobei die vorgeschlagenen >Lösungen< angesichts der historischen Situation problematisch sind.
Der Abstand zwischen Malraux' oder Saint-Exuperys Romanhelden und dem >miteux< Ferdinand Bardamu, jener fiktionalen Maske der Celineschen Ergründung von Ich und Welt, ist denkbar groß. Celines Protagonist bleibt jede Form von Sinngebung seiner Existenz versagt; sein radikales Einzelgängertum vermittelt ihm das Gefühl einer unüberwindbaren Einsamkeit. Celine zeigt eine enge Bindung an Paris; zentrale Orte seiner Romane sind Montmartre, die Place Clichy, die Welt der Passagen sowie die >banlieue<. Wenn er die Handlung seiner Romane zuweilen außerhalb Frankreichs situiert - so etwa in Guignol's band I (1944) im London vor und während des Ersten Weltkriegs, in den französischen Kolonien und im Amerika der 1920er Jahre in Voyage au bout de la nuit oder im Deutschland am Ende des Zweiten Weltkriegs in der >trilogie allemande< (D’un chateau l’autre, 1957, Nord, 1960, und Rigodon, 1969) - sind dies keine wirklichen Horizonterweiterungen, sondern vergebliche Aufbrüche, die stets mit der Rückkehr nach Paris enden. Mit besonderer Vorliebe und oft wehmütigen Akzentuierungen evoziert Celine die entschwundene Belle Epoque, das Milieu der kleinen Händler in den Pariser Passagen, die Welt der verbitterten Kleinbürger und Sonderlinge. Wie kein anderer Autor seiner Zeit bricht Celine mit dem >beau langage< als adäquate künstlerische Entsprechung des Bruchs mit gesellschaftlichen Konventio
Marcel Ayme um 1936
Am Ende der Nacht
332
Ein Meilenstein in der
Geschichte des Romans
____________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
nen, der Verweigerung eines verlogenen bürgerlichen Konsenses, wie ihn seine (Anti-)Helden vollziehen.
Mit der Volksfront beginnt für Celine die Phase der Pamphlete. Auf seine Polemik gegen die UdSSR und den Front Populaire in Mea culpa (1937) folgen seine antisemitischen Schriften Bagatelles pour un massacre (1937), L'ecole des cadav-res (1938) und Les beaux draps (1941). Celine schwingt sich zum unerbittlichen Richter über seine >dekadenten< Zeitgenossen auf und entwickelt radikale, in einer emotional aufgeladenen Sprache formulierte, auch >rassenhygienische< Vorstellungen zu einer >Gesundung< Frankreichs und der Franzosen. Zugleich aber enthalten diese Texte wichtige Reflexionen über Sprache und Stil und stellen deshalb Bindeglieder zwischen den Romanen der 1930er Jahre und dem Spätwerk dar. Celines Erstling Voyage au bout de la nuit muss hinsichtlich seiner Auflagenhöhe (mehr als 100 000 verkaufte Exemplare im Erscheinungsjahr) und der begeisterten Aufnahme durch die zeitgenössische Kritik als literarisches Ereignis und hinsichtlich seiner langfristigen Wirkung als gattungsgeschichtlicher Meilenstein betrachtet werden. Der zweite Roman, Mort a credit (1936), in dem Celines Stil noch stärker mit Konventionen bricht, hinterlässt dagegen einen zwiespältigen Eindruck bei Lesern und Kritikern. Sein Spätwerk, das mit Guignol's band I einsetzt, stößt schließlich auf Unverständnis. Dieses hat seinen Ursprung zum einen in den avantgardistischen ästhetischen Positionen Celines, zum anderen in seiner politischen Verurteilung als >auteur maudit<. Erst mit den neuen Kritiker- und Lesergenerationen der 1970er Jahre eröffnen sich differenziertere Formen der Rezeption, bei denen gleichwohl das Problem der politischen Verantwortung des Pamphletschreibers Celine zu diskutieren bleibt.
(Zeitkritisches) Boulevardtheater und neuer Klassizismus
Theater am Ende der III. Republik
Zwischen dem Roman und dem Theater der 1930er Jahre bestehen enge Beziehungen, denn zahlreiche Romanciers versuchen sich als Dramatiker. Das Theater gerät in ein Konkurrenzverhältnis zum Film, das im günstigsten Fall durch die Doppelfunktion einiger Autoren (etwa Cocteaus oder Pagnols) als Dramen- und Drehbuchautoren gelöst wird. In seiner Gesamtheit ist das Theater in jenen Jahren eher durch Traditionalismus als durch zukunftsweisende künstlerische Experimente gekennzeichnet. So erfreuen sich die Boulevardstücke eines Tristan Bernard, Georges Feydeau oder Georges Courteline ungebrochener Beliebtheit, desgleichen die Salonkomödien von Sacha Guitry, Marcel Achard und Edouard Bourdet oder das satirische Worttheater von Armand Salacrou und Fernand Crommelynck. Einer der großen, auch heute noch gespielten Erfolgsautoren ist Marcel Pagnol, der Einflüsse Henry Becques und des Boulevards verarbeitet. Pagnol gelingt der Durchbruch mit der zeitkritischen Sittenkomödie Topaze (1928), einem Spiel um Geld, Erotik und Politik. Es folgen die >comedies marseil-laises< Marius (1928), Fanny (1931) und Cesar (1931), eine südfranzösische Familiensaga, zentriert um simple Konflikte, bei deren Gestaltung Pagnol weder den >plein pastis sentimental< noch das Klischee vermeidet. Ästhetisch anspruchsvoller, aber wenig erfolgreich sind die Stücke Roger Vitracs. Nach dem noch deutlich vom Surrealismus beeinflussten Victor ou Les enfants au pouvoir (1928) integriert er in Le coup de Trafalgar (1934) und Le camelot (1936) Elemente des zeitkritischen Boulevards. Generell jedoch kommen avantgardistische Tendenzen, die Erträge der experimentalen Phase des französischen Theaters (1895-1930), erst
333
Die Niederlage von 1940 und ihre Auswirkungen ___________________________
nach 1945 zum Tragen. Kennzeichnend für die 1930er Jahre ist vielmehr, neben dem Boulevardtheater, ein neuer Klassizismus, verbunden mit eher moderaten dramatischen Experimenten. Jean Cocteau regt mit Antigone (1922) und La ma-chine infernale (1934) zu einer neuen Sicht antiker Mythen an und ist der Schöpfer eines poetischen Filmwerks mit märchenhaften, oft auch surrealen Effekten (Le sang d’unpoete, 1930). Gide, Anouilh und Giraudoux setzen die zeitgenössische Auseinandersetzung mit der Antike fort. Vor allem zeigt das sich 1927 konstituierende >Cartel des quatre< Erneuerungsbestrebungen, dem die vier Theaterdirektoren Gaston Baty, Charles Dullin, Georges Pitoeff und Louis Jouvet angehören. Ohne dessen Anregungen wären das Theaterschaffen Anouilhs und dessen erste Erfolge mit L'hermine (1932), Le voyageur sans bagages (1937) und Le bal des voleurs (1938) kaum denkbar.
Noch enger sind die Verbindungen des >Cartel< zu Giraudoux. Seine >pieces bien ecrites<, Höhepunkte des kultivierten Worttheaters und der bürgerlichen Theaterkultur, signalisieren zugleich deren historische Überlebtheit. Da Giraudoux' dramatisches Schaffen mit einem ethischen Auftrag verbindet, lehnt er reines Unterhaltungstheater ab zugunsten von Dramen, die durch einen überlegten Einsatz sprachlich-stilistischer Mittel auf die Fantasie der Zuschauer einwirken. Sein Ziel ist nicht die Widerspiegelung von Realität im Drama, sondern der Entwurf einer in sich kohärenten Scheinwelt; hierbei erlaubt ihm der Rückgriff auf Mythos, Märchen und Bibel eine poetisierte Gestaltung zeittypischer Probleme. Die großen Themen seiner Stücke, »anachroniques et pourtant temoins de l'epoque« (Sartre), sind die deutsch-französischen Beziehungen und der Krieg. Nach einem ersten großen Erfolg mit Siegfried (1928) setzt er sich endgültig durch mit Amphitryon 38 (1929), der 38. Version des antiken Stoffes; bei Girau-doux' Bearbeitung liegt der Schwerpunkt auf der Paarproblematik, auf die er in La guerre de Troie n'aura pas lieu (1935), Ondine (1939) und Sodome et Gomor-rhe (1943) zurückkommt. Zahlreiche Bezüge zur innenpolitischen Situation Frankreichs besitzt der Zweiakter ßlectre, der im selben Jahr wie L’impromptu de Paris (1937), ein Spiel über das Theater, uraufgeführt wird und Erfahrungen der Volksfront verarbeitet. La guerre de Troie n'aura pas lieu , ein geistreich-anachronistisches Spiel mit dem Mythos, behandelt eines der großen kollektiven Themen der Zeit, die Kriegsangst. Die Grundspannung dieses Zweiakters erwächst aus dem Titel, jenem Satz, der wie eine Beschwörung von der Partei der Friedensfreunde wiederholt wird, und dem Wissen des Zuschauers um die historische Realität des Trojanischen Kriegs. Der Krieg, so die resignierte Botschaft dieses Stücks, ist ein schicksalhaftes Ereignis und kann durch rationales Handeln friedensliebender Menschen nicht verhindert werden. Hecubes berühmter Satz »Une minute de paix, c'est bon a prendre« resümiert das Lebensgefühl der Zwischenkriegsgeneration, die den drohenden Weltkrieg im Genuss des Augenblicks zu vergessen sucht.
Antike Mythen -neu gelesen
Jean Cocteau
Jean Giraudoux
Die Niederlage von 1940 und ihre Auswirkungen
Die Jahre 1940-1944, für die Guehenno die Bezeichnung >annees noires< prägt, sind für Frankreich noch immer eine von Emotionen, Kontroversen und schmerzlichen Erinnerungen belastete Epoche, »un passe qui ne passe pas« (H. Rousso). Gattungsgeschichtlich interessant ist die neue Rolle der Lyrik. Sie reagiert mit besonderer Sensibilität auf die Ereignisse und erweist sich, nicht zuletzt dank
Das Trauma der >annees noires<
334_________________________________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
»l'etrange defaite«
(M. Bloch)
Irene Nemirowsky
einer langen Tradition gesellschaftskritischer Dichtung, als Medium des Widerspruchs und der intellektuellen Resistance.
Der Konflikt mit Deutschland überschattet bereits die 1930er Jahre, was Cham-son in seinem Roman L'annee des vaincus (1933) und Malraux in Le temps du mepris (1935) verarbeiten. Frankreich beruhigt sich mit der Erinnerung an den Sieg von 1918 sowie dem Gedanken an die Maginot-Linie und wird deshalb von Hitlers Ardennenvorstoß völlig überrascht. Am 14. Juni 1940 marschieren deutsche Truppen in Paris ein und besetzen die Stadt, eine traumatische Erfahrung, die Louis Aragon in »Les lilas et les roses«, einem Frühlingsgedicht besonderer Art, beschreibt: »O mois des floraisons mois des metamorphoses/Mai qui fut sans nuage et Juin poignarde/Je n'oublierai jamais les lilas ni les roses/Ni ceux que le printemps dans les plis a gardes«. Es gipfelt in dem Vers »On nous a dit ce soir que Paris s'est rendu«. Paris leert sich schlagartig, insgesamt brechen aus ganz Frankreich acht bis zehn Millionen Menschen auf, um den deutschen Truppen zu entkommen.
Die eindrucksvollste Darstellung dieser Ereignisse findet sich in Irene Nemi-rovskys nach dem Vorbild von Beethovens Fünfter Symphonie konzipiertem fünfteiligen Romanfragment Suite fran^aise. Die äußerst erfolgreiche und in den Medien präsente Autorin gehört zum bürgerlich-konservativen Spektrum. Doch trotz ihres Integrationswillens und ihrer Konversion zum Katholizismus scheitern in den 1930er Jahren alle ihre Versuche, die französische Staatsangehörigkeit zu erwerben und damit ihre Situation und die ihrer Familie in einem zunehmend ausländerfeindlichen Frankreich abzusichern. Sie führt deshalb ab 1940 als staatenlose Ausländerin und Jüdin im burgundischen Issy-l'Eveque mit ihrem Mann Michael Epstein eine höchst prekäre Existenz. Im Juli 1942, während der Abfassung von Suite fran^aise, wird sie über das französische Zwischenlager Pithiviers nach Auschwitz-Birkenau deportiert und dort im August ermordet. Suite fran-qaise, ein in seiner Präzision und emotionalen Dichte einzigartiges Buch, beschreibt das Versagen des Bürgertums, den chaotischen Exodus der Pariser Bevölkerung sowie das Zusammenleben von Deutschen und Franzosen in dem Dorf Bussy zu Beginn der Besatzungszeit und bis Juni 1941, dem Eintritt der Sowjetunion in den Krieg gegen Hitler. Dieses Manuskript bleibt jahrzehntelang, bis zu seiner Abschrift durch Irene Nemirovskys Töchter und seiner Veröffentlichung im Jahr 2004 ungelesen. Es wird postum mit dem Prix Renaudot 2004 ausgezeichnet, und sein Erscheinen bewirkt ein fulminantes Comeback der franko-russischen Autorin.
Der 84-jährige Marschall Philippe Petain, der >Sieger von Verdun<, leitet Frankreichs Kapitulation ein, deren Bedingungen sehr hart sind: So muss das Land für den Unterhalt der deutschen Besatzungstruppen aufkommen; es wird militärisch entmachtet und durch eine Demarkationslinie in eine besetzte Zone (NordwestFrankreich mit Paris) und in eine sogenannte >freie< Zone, die das südliche Frankreich umfasst, zerschnitten; ferner wird Nordfrankreich abgetrennt, ein Teil davon zur .»verbotenen Zone< erklärt und Elsass-Lothringen annektiert; allerdings behält Frankreich sein Kolonialreich. Petain, den die Nationalversammlung am 10. Juli mit umfassenden Vollmachten ausstattet und der Vichy zum Regierungssitz macht, fordert die Franzosen zur Zusammenarbeit (>collaboration<) mit der Besatzungsmacht auf und leitet innenpolitisch eine konservativ-restaurative >Wende< ein, die als Antwort auf die Volksfront zu verstehen ist. Aus der Repu-blique Fran^aise wird der Etat Fran^ais mit der Devise »Travail-Famille-Patrie« und einem politischen Programm, das u. a. folgende Punkte umfasst: Aufhebung
Die Niederlage von 1940 und ihre Auswirkungen __________________________________________335
der Trennung von Staat und Kirche, Hierarchie und Autorität statt Demokratie, Verklärung von Familie und Scholle, Eingliederung der Jugend in religiöse und paramilitärische Verbände und nicht zuletzt die Abschaffung der großzügigen französischen Asylpolitik (»La France aux Fran^ais!«). Die Situation der rund 300000 französischen Juden verschlechtert sich zunehmend durch eine Reihe von antisemitischen Erlassen, bei deren Umsetzung die Deutschen der Vichyregierung bis 1942 weitgehende Handlungsfreiheit lassen. Im Verlagswesen und in der Filmbranche bedeutet dies Enteignungen im Zuge einer >Arisierung< und die Vertreibung bzw. Deportation jüdischer Schauspieler und Regisseure. Goebbels und sein Propagandaministerium versuchen, die französische Filmproduktion über die deutsche Continental Film zu steuern, was jedoch nur teilweise gelingt. Immerhin entstehen während der Besatzungszeit Filme, die zu Klassikern werden, so Carnes von zahlreichen Aktualitätsbezügen durchsetzter Mittelalterfilm Les visiteurs du soir (1942) mit Arletty und Texten von Prevert, ferner Henri-Georges Clouzots Le corbeau von 1943, ein düsteres Drama mit Pierre Fres-nay um Abtreibung und Denunziation, und vor allem Carnes 1943/1944 gedrehter Historienfilm Les enfants du paradis mit Arletty und Jean-Louis Barrault in den Hauptrollen, für das Prevert das Drehbuch schreibt - und dessen Premiere im
Filmplakat (1945)
Einmarsch der deutschen Truppen in Paris am 14. Juni 1940: »O Paris, ville ouverte/Ainsi qu'une blessure ...« (J. Supervielle)
336
Die >querelle des mauvais maftres<
Frankreich nach der
Niederlage von 1940
Emmanuel Bove in den
1930er Jahren
____________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
März 1945 ohne Arletty stattfindet, die wegen ihrer Liebesbeziehung zu einem deutschen Offizier verhaftet worden ist.
Unmittelbar nach 1940 beginnt mit der sogenannten >querelle des mauvais maitres< eine Diskussion um die Ursachen für die nationale Katastrophe. Es geht um die Verantwortung von Schriftstellern für die Niederlage: Autoren wie Gide, Cocteau und Mauriac wird die angeblich demoralisierende Wirkung ihrer Bücher vorgeworfen, die künstlerische Avantgarde für die mangelnde Verteidigungsbereitschaft der Franzosen verantwortlich gemacht. Zugleich jedoch wecken diese Debatten das Bewusstsein dafür, wie notwendig es ist, das Erbe der Avantgarde und die Freiheit der Kunst zu verteidigen; diese Haltung wird zu einem wichtigen Bestandteil des intellektuellen Widerstandes.
Gleichzeitig mit der Niederlage regt sich der Widerspruch einer Minderheit, die sich mit dieser Situation nicht abfindet, die von Petain geforderte nationale Buße verweigert und nach rationalen Gründen für »l'etrange defaite« (M. Bloch) sucht. Wird de Gaulle in London zur Leitfigur des exterritorialen Widerstands, so formiert sich die innerfranzösische Resistance nur langsam. Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung versucht, sich mit der Niederlage zu arrangieren und die dringlichsten Alltagsprobleme zu meistern. In der bis 1942 unbesetzten Südzone formieren sich erste Resistance-Gruppen; Hauptstadt des Widerstands wird Lyon, dessen Atmosphäre zur Zeit der Okkupation Elsa Triolet in ihrer Erzählung Les amants d'Avignon (1943) eindringlich evoziert. Ebenfalls in Lyon spielt Emmanuel Boves im April 1945 veröffentlichter, im algerischen Exil entstandener Roman Le piege, der wie kaum ein anderer Text die politische Stimmung der Okkupationszeit und ein allumfassendes >malaise< einfängt. Bove (ein Pseudonym für Bobovnikoff), ein Schriftsteller jüdisch-russischer Herkunft, wird 1924 von Colette entdeckt, die seinen ersten Roman Mes amis herausgibt. Mit dieser Geschichte des glück- und glanzlosen Victor Baton, einem Paris-Roman über Einsamkeit und Armut, und mit seinen folgenden Romanen wird Bove zu einem Erfolgsautor der 1920er Jahre, bewundert unter anderem von Rainer Maria Rilke. Boves Darstellungsweise ist neusachlich-realistisch, seine matten Antihelden allesamt fragile, oft versehrte Männerfiguren der Zwischenkriegszeit. Während der Besatzungszeit publiziert der gegenüber dem Vichy-Regime äußerst kritische Bove, ein Gaullist der ersten Stunde, nicht mehr. Mit Le piege versucht er 1945 vergeblich ein literarisches Comeback, doch passt der Roman nicht in die ausgelassene Stimmung nach der Befreiung. Erst seit den 1980er Jahren werden Bove und sein Werk wiederentdeckt, im deutschen Sprachraum durch Wim Wenders und Peter Handke, der einige Romane von Bove ins Deutsche übersetzt.
Ein ähnliches Schicksal widerfährt Leon Werths Tagebuch Deposition. Journal 1940-1944 (1946), das der Autor überwiegend während seines Exils in einem Dorf im Jura verfasst und das 1946 von seinem Freund, dem Historiker Lucien Febvre, herausgebracht wird. Erst ab 1992 findet es seine Leser, wie überhaupt die Tagebuchliteratur dieser Zeit bis heute zu wenig beachtet wird. Deposition ist die minutiöse Analyse des eigenen und des bäuerlichen Alltags, der sich wandelnden Mentalitäten, aber auch des Verhaltens einiger französischen Schriftsteller sowie des politischen Personals der Vichy-Regierung und Petains. Werth ist ein linksorientierter jüdischer Essayist, Journalist und Verfasser zahlreicher Romane, darunter der Weltkriegsroman Clavel soldat (1921). Er berichtet im Frühjahr 1931 für die Wochenzeitung Monde aus Deutschland und aus Berlin über Arbeitslosigkeit, die zunehmende Armut und die politische Radikalisierung. Auch das Journal 1942-44 der jungen Helene Berr wird erst 2008 mit einem Vor-
337
Die Niederlage von 1940 und ihre Auswirkungen ________________________________
wort von Patrick Modiano veröffentlicht. Es zeichnet die Entwicklung von einem zunächst unbeschwerten Studentenleben in Paris zu einer zunehmenden Bedrohung durch Diskriminierung und Deportation nach.
Zwei Ereignisse befördern das Erstarken der Resistance: zunächst der Einmarsch deutscher Truppen in die Sowjetunion am 22. Juni 1941, der den französischen Kommunisten erlaubt, der Resistance beizutreten und sich als >Partei des Widerstands< zu formieren. Des Weiteren stellt die Besetzung ganz Frankreichs am 11. November 1942 - so paradox dies klingen mag - bis zu einem gewissen Grad die nationale Einheit wieder her und erleichtert die Aktivitäten der Widerstandsgruppen, deren wichtigste Ziele die Verunsicherung und Vernichtung des Feindes, die Schaffung von Selbsthilfeorganisationen sowie politische Aufklärungsarbeit sind. Beinahe jede größere Widerstandsgruppe verfügt über ein eigenes Publikationsorgan. Die Anfänge dieser illegalen Presse sind meist bescheiden; oft beginnt alles mit einem einfachen hektographierten Flugblatt. Insgesamt entsteht während der >annees noires< eine Untergrundpresse mit über einhundert Titeln und einer Gesamtauflage von zwei Millionen Exemplaren; die wichtigsten Organe sind Liberation-Nord und Liberation-Sud , Defense de la France und Com-bat (Chefredakteur ab Herbst 1943: Albert Camus). Diese Presse konterkariert das Bestreben der Vichyregierung, die französische Presselandschaft im Sinne der .»Revolution nationale< umzugestalten.
Im Oktober 1940 wird Drieu, der zuvor keinen Hehl aus seinen Sympathien für den Faschismus gemacht hat, Direktor der N. R. F. und damit Nachfolger von Jean Paulhan, der sich im Widerstand engagiert. Drieu versucht vergeblich, die N. R. F. in den Jahren 1940-1943 zu einem Instrument der Kollaboration zu machen, und gibt schließlich auf. Die Schriftsteller müssen sich angesichts der politischen Situation entscheiden. Eine Möglichkeit ist das Schweigen, der Rückzug, wie sie zunächst von Vercors (Pseudonym für Jean Bruller) und Guehenno praktiziert werden. Neben einer solchen Besinnung auf »la France qu'on n'envahit pas« (Guehenno) gibt es das Exil, das Autoren wie Bernanos, Breton, Jacques Maritain und Jules Supervielle wählen. Die Mehrzahl entscheidet sich dafür, in Frankreich zu bleiben, weiterhin zu schreiben und zu veröffentlichen und damit den Anschein eines normal funktionierenden Kulturlebens zu wahren. In diese Grauzone gehören zahlreiche Autoren der Academie fran^aise, von denen nur Duhamel und Mauriac die Resistance unterstützen. Die Mehrheit der arrivierten Schriftsteller verharrt in einer vorsichtig-abwartenden Haltung oder begegnet dem Vichyregime mit Wohlwollen. Nicht wenige, wie z.B. der katholische Erfolgsautor Henry Bordeaux mit seiner Schrift Les murs sont bons (1940), stellen sich sogleich in den Dienst der .»Revolution nationalen Schließlich gibt es zwei Verhaltensweisen, die die politischen Spannungen der Zeit am extremsten verkörpern: auf der einen Seite die Vertreter einer in sich mannigfach schattierten intellektuellen Kollaboration; auf der anderen ihre Gegner, eine Minderheit mit unterschiedlichen weltanschaulichen Positionen (darunter Christen und Konservative ebenso wie Kommunisten), einig im Glauben an eine andere als nationalsozialistische Zukunft, an humanitäre Werte und in dem Willen, die französische Kultur zu verteidigen.
Reaktionen der
Schriftsteller
338
Spielarten faschistischer
Literatur
____________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
Im Umkreis des Faschismus
Pierre Drieu La Rochelle, Robert Brasillach und Lucien Rebatet verkörpern drei Spielarten jener >trahison des clercs<, die Julien Benda 1927 in seinem gleichnamigen Essay als eine der unheilvollsten Entwicklungen der Moderne kritisiert: Gemeint ist die Aufhebung der Grenzen zwischen dem öffentlich-politischen Bereich und dem von Kultur und Geist, der zeitenthobenen ethischen Werten verpflichtet ist. Die drei Autoren verfassen politische Artikel, in denen sie sich für den Faschismus einsetzen, und Spuren dieser Parteinahme finden sich ebenfalls in ihren belletristischen Texten. Die Romane von Drieu und Brasillach liegen heute in auflagenstarken Taschenbuchausgaben vor, und beide Autoren sind Kultfiguren der Neuen Rechten.
Drieu La Rochelle, Jahrgang 1893, bleibt zeit seines Lebens vom Kriegserlebnis geprägt, und bereits die erste Gedichtsammlung Interrogation (1917) enthält Denkfiguren, die seine spätere Annäherung an den Faschismus erklären. Neben zahlreichen zeitkritischen, stark autobiographischen Romanen wie L'homme couvert de femmes (1925), Le feu follet (1931), Reveuse bourgeoisie (1937) und Gilles (1939/1942) hinterlässt er ein umfangreiches essayistisches Werk (Mesure de la France, 1922; Geneve ou Moscou, 1928; Socialisme fasciste, 1934; Notes pour com-prendre le siecle, 1941), das seinen Tiefpunkt mit zwei Schriften erreicht, die er Jacques Doriot, dem Führer des faschistischen Parti Populaire Fran^ais, widmet. Als Summe seines Romanwerks und des Faschismus der französischen Intellektuellen gilt Gilles, ein Abgesang auf die >dekadente< III. Republik. Es ist die Geschichte des gleichnamigen Protagonisten, der am Weltkrieg teilnimmt und dessen politische und emotionale Wege durch die Zwischenkriegszeit stets in Scheitern und Frustration münden und der erst in einer militarisierten, frauenlosen Gesellschaft und im Kampf gegen die Republikaner im spanischen Bürgerkrieg seine Erfüllung findet.
Brasillach und Rebatet gehören zu der von Charles Maurras und der Action fran^aise geprägten Nachkriegsgeneration. Brasillach hinterlässt neben literaturkritischen Arbeiten und einer mit Maurice Bardeche verfassten Histoire du ci-nema (1935) einige inhaltlich wie formal eher konventionelle Romane; in ihrem Mittelpunkt stehen Paris, die Verklärung der Jugend und einer intellektuellen Boheme, ferner Reisen in faschistische Länder. Sein Memoirenband Notre avant-guerre (1941) bietet ein zwar parteiisches, aber durchaus lesenswertes Zeitdokument der Zwischenkriegszeit. La conquerante (1943) und Six heures a perdre (1944), seine beiden letzten Romane, zeigen eine starke Annäherung an die Vichy-Ideologie. Sie markieren in dieser Hinsicht das >Ende< des Romanciers zugunsten des Ideologen Brasillach. Rebatet, der unter dem Pseudonym Francois Vinneuil Musik- und Filmkritiken verfasst, steht für eine radikalere Variante des französischen Faschismus. Sein dubioser Ruhm beruht heute allein auf seinem sprachlich und stilistisch stark von Celine beeinflussten Pamphlet Les decombres (1942), dem größten Bucherfolg der Okkupationszeit. Es enthält eine heftige Auseinandersetzung mit dem Vorkriegsfrankreich und eine Polemik gegen die - so Rebatet - vergreiste und innenpolitisch zu >lasche< Vichyregierung und gegen die >Action fran<;aise< . In einem programmatischen Schlussteil entwickelt der Autor Lösungen - Endlösungen -, die zeigen, zu welcher Monstrosität Literatur zur Zeit der Okkupation fähig war. 1976 erscheinen Les decombres in einer neuen, nur leicht gekürzten Neuausgabe und einer verharmlosend-nostalgischen Aufmachung unter dem Titel Memoires d'un fasciste .
339
Intellektueller Widerstand ___________________________________________________________
Nach dem Ende der deutschen Besatzung nimmt sich Drieu 1945 in seiner Pariser Wohnung das Leben; Brasillach wird wegen »intelligence avec l'ennemi« zum Tode verurteilt und 1945 hingerichtet. Rebatet wird 1946 ebenfalls zum Tode verurteilt, jedoch 1947 begnadigt und 1954 freigelassen. Er veröffentlicht 1951 bei Gallimard Les deux etendards, einen umfangreichen Roman mit religiöser Thematik.
Intellektueller Widerstand
Wenn im Folgenden eine Konzentration auf einige Formen des literarischen Widerstands erfolgt, dann nicht in der Absicht, die gesamte Literatur unter das Zeichen der >Resistance intellectuelle< zu stellen. Vielmehr geht es um die Erinnerung an die Möglichkeiten von Literatur - und an jene Männer und Frauen, die sich mit großer, oft spielerisch-heiterer Selbstverständlichkeit in Lebensgefahr begeben und ein Zeichen der Hoffnung setzen.
Die Entstehung und Verbreitung oppositioneller Literatur steht ab 1940 vor erheblichen Problemen (Papier-Kontingentierung, Kontrolle über die Vervielfältigungsapparate durch die Besatzungsmacht, Zerschlagung der herkömmlichen Verteilerkreise, Zensur durch deutsche wie französische Instanzen). Die Publikationsmöglichkeiten sind durch >Arisierung< einzelner Verlage oder deren Schließung drastisch reduziert. Überdies trägt die Mehrzahl der verbleibenden Verleger freiwillig zur >Reinigung< des Buchmarkts bei: Mit dem Abkommen vom 28. September 1940 unterstellen sie alle Neuerscheinungen der deutschen Zensur und kündigen an, alle >antideutschen< Publikationen aus ihren Lagern und Katalogen zu tilgen. Die Listen >Bernhard< (August 1940) und >Otto< (September 1940, Juli 1942 und Mai 1943) präzisieren dies. Die Liste >Mathias< und die >Gesamtliste förderungswürdigen Schrifttums< (1942) enthalten Anweisungen für die Unterstützung einer den Nationalsozialisten genehmen Literatur.
Vor diesem Hintergrund vollzieht sich die Gründung der illegalen Editions de Minuit durch Pierre de Lescure und Jean Bruller, den späteren Vercors. Der Verlag soll allen Autoren, die weder verstummen noch Seite an Seite mit vichytreuen oder profaschistischen Schriftstellern publizieren wollen, einen Publikationsort bieten; und er soll den Lesern in Frankreich und im Ausland beweisen, dass die französische Kultur auch nach 1940 weiterlebt. Das Unternehmen gelingt trotz unvorstellbarer materieller Schwierigkeiten und dank einer strikten Geheimhaltungspolitik. Der erste Titel, Le silence de la mer, liegt seit Februar 1942 gedruckt vor, wird aus Sicherheitsgründen aber erst im September verteilt und macht den mit >Vercors< zeichnenden Autor über Nacht berühmt. Die Geschichte des Zusammenlebens zweier Franzosen, eines älteren Mannes und seiner Nichte, mit einem bei ihnen einquartierten, durchaus sympathisch gezeichneten, kultivierten deutschen Offizier bietet zeitgenössischen Lesern ein literarisches Modell ihrer eigenen Situation. In dem beharrlichen Schweigen, das die beiden Franzosen dem Deutschen entgegensetzen, zeichnet sich gleichzeitig eine mögliche Lösung in Form einer selbstbewussten Verweigerung von Kommunikation mit dem Feind ab. Bis zur Befreiung erscheinen 24 sorgfältig gestaltete Bände, verfasst von Autoren wie Maritain, Mauriac, Guehenno, Benda, Paulhan, Aragon, Cassou, Eluard, Triolet und anderen, die alle unter Pseudonym publizieren; das Verlagsprogramm umfasst essayistische und narrative Prosatexte sowie Tagebuchauszüge, politisch-aufklärerische Schriften und schließlich Gedichte des französi
Zensur und Selbstzensur
Die Editions de Minuit
Eine illegale Druckerei während der >annees noires<
340
>la poesie de contrebande<
Pierre Seghers (1971)
CAHIER SPECIAL DE POESIE ♦»
Poetes Prisonniers
(März 1943): Gedichte Kriegsgefangener

Nachkriegskontroversen
____________________ Politische und kulturelle Entwicklungen der 1930er Jahre
schen und des europäischen Widerstands. Die berühmteste dieser Sammlungen ist L’honneur des poetes (1943), herausgegeben von Eluard. Nach 1945 bleibt Vercors als kritischer Kommentator des Zeitgeschehens im literarisch-politischen Leben präsent.
Andere Formen des Widerstands artikulieren sich über literarische Zeitschriften wie die illegal verbreiteten Lettres Franqaises und die mit Genehmigung der Zensur erscheinenden Fontaine, Les Cahiers du Rhone und Conflluences. Zur zweiten Gruppe gehört auch die von Pierre Seghers gegründete und bis 1944 in Ville-neuve-les-Avignon herausgegebene Lyrikzeitschrift Poesie. Ihre Anfänge, zunächst unter dem martialischen Namen Poetes casques 39, gehen auf den unbekannten jungen Dichter Seghers zurück, den die >drole de guerre< und die Niederlage von 1940 von der Notwendigkeit überzeugen, wieder eine Verbindung zwischen den durch die Zeitumstände auseinandergerissenen Dichtern herzustellen und all jenen, die sich der von Vichy gepredigten >Umkehr< verweigern, eine Zeitschrift anzubieten, »qui etait nouvelle et comme naive«. Poesie erscheint sechs Mal im Jahr und wird schnell zu einem wichtigen Organ der >poesie de contrebande<. Im Gegensatz zu der in ihren politischen Aussagen ungleich deutlicheren >poesie clandestine< beruht die >poesie de contrebande< auf einer vom Dichter verschlüsselten, vom Leser zu entschlüsselnden Botschaft (»sous la poesie se cachait >autre chose<«, Seghers), auf einem subtilen Spiel mit klanglichen, inhaltlichen und formalen Elementen sowie mit historischen Analogien. Wenn die Auflage von Poesie schon bald von 300 auf 5000 Exemplare steigt, so zeigt dies, dass ihre Leser die Bedeutung dieser Zeitschrift erkennen, zu deren Mitarbeitern Aragon, Loys Masson, Andre Frenaud, Pierre Jean Jouve, Gide, Camus und Triolet gehören. Eine besondere Provokation der Vichyregierung und eine Geste der Solidarität mit den 1,85 Millionen Kriegsgefangenen bedeutet die Publikation der Bände Poetes prisonniers (1943 und 1944), unter souveräner Missachtung des Verbots der Zensurbehörde. 1947 stellt die Zeitschrift Poesie ihr Erscheinen ein. Mit Unterstützung von Eluard gründet Seghers 1944 die Editions Seghers, den erfolgreichsten Lyrikverlag der Nachkriegszeit, und vermarktet moderne Lyrik im Taschenbuchformat.
Schon bald nach Kriegsende beginnen die Kontroversen um die Resistancedichtung, ausgelöst von dem nach Mexiko emigrierten Surrealisten Benjamin Pe-ret: In seinem Pamphlet Le deshonneur des poetes (1945) wirft er den Dichtern vor, reaktionären Werten wie Vaterland und Religion gehuldigt und die poetische Avantgarde verraten zu haben. In weiteren Auseinandersetzungen wird versucht, die Bedeutung der Widerstandslyrik auf die einer Gelegenheitsdichtung (>poesie de circonstances<) zu reduzieren. Dem ist entgegenzusetzen, dass die Lyrik in den >annees noires< eine Entwicklung vollendet, die mit zeitbezogenen Gedichten Aragons und Eluards aus den 1930er Jahren und der Abkehr von der >poesie pure< beginnt. In einem vielzitierten Kommentar von 1942 bezeichnet Eluard die Wandlung der Lyrik von einem hermetischen Spiel für eine eingeweihte Minderheit zu einer kritisch auf die Zeitverhältnisse bezogenen Dichtung sogar als Notwendigkeit: »Mais il fallait bien que la poesie prit le maquis. Elle ne peut trop longtemps jouer sans risque sur les mots«; Schreiben während der Okkupationszeit definiert er als eine politisch nicht folgenlose Befreiung des Dichters und der Sprache (»retrouver, pour nuire a l'occupant, la liberte d'expression«). Eluard verfasst 1942 mit »Liberte« das berühmteste Gedicht des literarischen Widerstands, das später von Fernand Leger illustriert wird. Es ist eine als Liebesgedicht maskierte Hymne auf die Freiheit, deren Name jedoch erst am Ende genannt
341
Intellektueller Widerstand __________________________________________________
wird. Vermeintlich harmlos setzt es ein mit den Versen »Sur mes cahiers d'ecolier/ Sur mon pupitre et les arbres/Sur le sable sur la neige/J'ecris ton nom« und endet mit: »Et par le pouvoir d'un mot/Je recommence ma vie/Je suis ne pour te connaitre/Pour te nommer/Liberte.«
Ohne Zweifel lebt Resistancelyrik >auch< aus ihrem Zeitbezug. Dieser dominiert in den meisten Gedichten der >poesie clandestine<, die als lyrische Zeugnisse menschlicher Grenzsituationen wie Gefangenschaft, Verfolgung und Todesnähe zu betrachten sind. In ihrer vollendeten Ausprägung - bei Aragon, Eluard, Robert Desnos oder Pierre Emmanuel - kann die Dichtung der Resistance aber nicht allein auf diese Dimension reduziert werden: Nur so erklärt sich die Wirkung von Gedichten wie »Les lilas et les roses«, »Richard II quarante«, »Couvre-feu« oder »Courage« auf einen heutigen Leser, der nicht mehr in der Lage ist, alle Zeitbezüge zu erfassen. Innerhalb der Geschichte der französischen Dichtkunst stellt die Lyrik der >annees noires< zweifellos einen Höhepunkt dar, denn sie zeigt, was Literatur in einer konkreten historischen Situation zu leisten vermag.
Die Kontroversen um die Okkupationszeit setzen sich im Roman seit den 1960er Jahren - bei Michel Tournier, Patrick Modiano und anderen - fort, besonders intensiv jedoch im Medium des Films. Auf frühe Deutungs- und Bewältigungsversuche wie in Rene Clements unmittelbar nach Kriegsende gedrehtem Klassiker La bataille du rail, der von dem Widerstand der Eisenbahner handelt, folgen ab den 1970er Jahren Werke, die Wendepunkte in der Deutung der >annees noires< markieren wie z. B. Marcel Ophüls' Dokumentarfilm Le chagrin et la pitie (1971) über die Provinzstadt Clermont-Ferrand in den Jahren 1940-1944. Louis Malle stellt Verrat, Kollaboration und Judenverfolgung in den Mittelpunkt von Lacombe Lucien (1974) und Au revoir les enfants (1987). Francois Truffaut schafft mit Le dernier metro (1980) einen von Licht und Schatten durchzogenen, zwischen Sein und Schein schwankenden Film über Paris und das Theater der >an-nees noires<.
Filmplakat (1987)
342
Von 1945 bis zur Gegenwart
Wirtschaftswachstum und
Konsumgesellschaft
La joic d'avoir cnfin sa 2 cv
Citroen 2CV als Symbol
der Konsumgesellschaft
Chaotische
Nachkriegsjahre
Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Die >Trente Glorieuses<
Die militärische Befreiung Frankreichs (>Liberation<) ab August 1944 markiert zwar keine Stunde Null, wohl aber einen politischen, wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Neuanfang. In der Zeit zwischen 1945 und 1975, den »Trente Glorieuses« (J. Fourastie), erlebt Frankreich wie viele andere europäische Länder ein Wirtschaftswunder, demographisches Wachstum (Babyboom), die Verwandlung in eine Konsumgesellschaft sowie die Modernisierung der Arbeitsund Medienwelt. Massenbildung sorgt für grundlegende Veränderungen der Universitäten; rasante Fortschritte in Wissenschaft und Technologie verändern das Weltbild, wofür die ersten Schritte auf dem Mond 1969 ein emblematisches Bild liefern. Erschüttert wird das Land durch die Entkolonialisierung und die Maiunruhen 1968. Ökologische und regionale Bewegungen entstehen ebenso wie eine »Philosophie des Begehrens« (Gilles Deleuze/Felix Guattari, L’Anti-GMipe, 1972) und neue Lebensmodelle (Ivan Illich, Herbert Marcuse). Auf internationaler Ebene verhärten sich die Fronten zwischen Ost und West im sogenannten Kalten Krieg. Die wirtschaftliche und kulturelle Dominanz der USA in Europa wird immer deutlicher. Einen besonderen Weg geht die französische Politik im Bereich der Kultur, die die Bevölkerung wieder zu einer Nation formen soll. 1959 richtet sie ein Kulturministerium ein, dessen erster Minister der Schriftsteller Andre Mal-raux wird. Durch Dezentralisation macht dieser das nationale Kulturgut einer breiten Masse u. a. durch Maisons de la Culture in der Provinz zugänglich. Zu Beginn der 1970er Jahre, vor allem mit der Ölkrise 1973, zeigen sich die Grenzen des Wirtschaftswachstums. Das Vertrauen in die großen Gesellschaftstheorien erschöpft sich. Die Postmoderne kündigt sich an.
Am Ende des Zweiten Weltkrieges sind große Teile des Landes zerstört, die Wirtschaft liegt darnieder und die Bevölkerung ist durch die vier Besatzungsjahre tief gespalten. Die >epuration< (Entnazifizierung) soll den Bruch mit der VichyRegierung in Armee, Verwaltung, Wirtschaft, Presse und Kultur vollziehen, bleibt aber umstritten, weil sie unsystematisch verläuft. In wilden >Säuberungsaktio-nen< werden zudem rund 10 000 Menschen ohne Gerichtsverfahren hingerichtet oder öffentlich entehrt. Wegen Beihilfe zur Judendeportation erfolgt hingegen keine einzige Anklage. Die Symbolfigur des Verrats der Intellektuellen ist Robert Brasillach, ein Fürsprecher des Vichy-Regimes, der nach dem Krieg auf Betreiben de Gaulles zum Tode verurteilt wird. Einige Schriftsteller, wie Pierre Drieu La
343
Die >Trente Glorieuses< ________________________________________________________
Rochelle, begehen Selbstmord. Celine flüchtet und wird in Abwesenheit zum Tode verurteilt. Die Resistance wird als Gründungsmythos der Republik politisch instrumentalisiert, was erst viele Jahrzehnte später kritisch hinterfragt werden kann, auch in der Literatur. >Terreur dans les Lettres< übt der von der kommunistischen Partei kontrollierte Zusammenschluss der Schriftsteller (Comite national des ecrivains, C. N. E.) aus, der 165 Autoren Publikationsverbot erteilt. Die Lage entspannt sich erst zu Beginn der 1950er Jahre.
Da den Kommunisten in der Resistance eine zentrale Rolle zukam, genießen sie in der Nachkriegszeit hohes Ansehen und außergewöhnlichen Einfluss. Der moskautreue Parti communiste frangais (PCF) übernimmt eine politisch-moralische Führungsrolle, und die Wahlerfolge sind zunächst groß. Für die meisten Intellektuellen ist der Marxismus der >humanisme revolutionnaire< schlechthin. Mit Aufkommen des Kalten Krieges wächst jedoch die Skepsis, die nach Stalins Tod 1953 und der anschließenden Entstalinisierung zunimmt. Die blutige Niederschlagung des ungarischen Volksaufstandes durch Sowjettruppen (1956) entfremdet viele Menschen der Partei, die auch aufgrund innerer Konflikte immer bedeutungsloser wird. Die historische Chance des Mai 68 kann sie nicht für sich nutzen. 1971 konstituiert sich die Linke unter der Führung von Francois Mitterrand neu.
Der Literatur kommt eine bedeutende Rolle bei der Wiederherstellung der nationalen Identität zu. Existenzialismus und Marxismus sind die dominierenden Weltanschauungen in der Nachkriegszeit. Bis in die 1950er Jahre hinein beherrschen apokalyptische Ängste das intellektuelle Klima, die nicht nur von den Gräueln des Krieges und des Nazi-Terrors, sondern auch von der durch die Atombombe gegebenen Möglichkeit einer Vernichtung des Planeten herrühren. Die Antworten der Literatur auf die Sinnfrage neigen zu den Polen Engagement oder Absurdität. Das autonome Individuum wird durch das Absurde Theater und den Nouveau Roman nivelliert, zwei literarische Strömungen mit einer Blütezeit in den 1960er Jahren. Die 1960er Jahre werden ebenfalls geprägt durch den Strukturalismus, der sich in Frankreich in fast allen Humanwissenschaften entwickelt, nachhaltigen Einfluss auf literarische Schreibweisen ausübt und eine Abkehr von politischen Ideologien mit sich bringt. Neues politisches und gesellschaftliches Bewusstsein entsteht im Zuge der Mai-Ereignisse 1968.
Die französische Literatur wird auf internationaler Ebene insbesondere von den erzähltechnischen Neuerungen eines James Joyce und William Faulkner sowie durch das Epische Theater Bertolt Brechts geprägt. Virginia Woolf beeinflusst die Frauenliteratur. In den 1960er Jahren wird zudem mit z. T. naiver Idealisierung die Literatur der sogenannten .»Entwicklungsländer', vor allem Lateinamerikas (wie Jorge Luis Borges), rezipiert.
Die dringendsten Aufgaben sind 1945 der Aufbau der Wirtschaft und die Ausarbeitung einer Verfassung. Als Symbol des freien, >eigentlichen< Frankreich ist de Gaulle, Held des französischen Widerstands gegen die deutschen Besatzer, die Integrationsfigur der Nachkriegsordnung, wird später aber auch zum Symbol der verknöcherten Strukturen des Landes, gegen die die Jugend des Mai 68 aufbegehren wird. Bis 1946 existiert eine provisorische Allparteienregierung unter seiner Führung, die aus ökonomischen und ideologischen Beweggründen Großbanken, Versicherungen, Verkehrsunternehmen und die Energiewirtschaft verstaatlicht und die Rechte der Gewerkschaften in den Betrieben erweitert; mit der Einführung einer gesetzlichen Sozialversicherung setzt sie außerdem eine einschnei-
Blütezeit der
Kommunistischen
Partei
Ideologisierung und
Entideologisierung
Reformen statt Revolution
344_________________________________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Charles de Gaulle als
Integrationsfigur des
neuen Frankreich
Die französischen
Intellektuellen
Abschied von der eigenständigen Großmachtpolitik
dende Neuerung in der Sozialpolitik durch. Das wirtschaftspolitische Modell eines autoritären Liberalismus mit einer aktiven staatlichen Industriepolitik prägt die französische Wirtschaft bis heute. Ein erster, radikaler Verfassungsentwurf veranlasst de Gaulle zum Rücktritt. Der 1946 angenommene neue Entwurf ist wesentlich moderater und markiert den Beginn der >bürgerlich-parlamentari-schen< IV. Republik. Dieser ist chaotisch, weil die Gruppierungen der Resistance keine gemeinsamen politischen Vorstellungen entwickeln können. Kommunisten (PCF), Christdemokraten (MRP) und Sozialdemokraten (SFIO) koalieren (Tripartismus). Der Bruch erfolgt jedoch bereits 1947 aufgrund wirtschafts- und sozialpolitischer Auseinandersetzungen vor dem Hintergrund des beginnenden Kalten Krieges. Rasche Regierungswechsel, innerparteiliche Zerwürfnisse und der Algerienkrieg schwächen die Republik, so dass de Gaulle in einer Art Staatsstreich erneut als Garant von Recht und Ordnung auftreten kann. Er setzt 1958 das Präsidialsystem durch, das die Exekutivgewalt des Präsidenten stärkt und die Befugnisse des Parlamentes einschränkt. Im Oktober beginnt die bis heute bestehende V. Republik. Der >gaullisme< entwickelt sich zu einem traditionellen Konservatismus, der bis 1968 zunehmend an Integrationskraft verliert. Nach de Gaulle setzt ihn Georges Pompidou fort.
Die existenzialistisch gefärbte (linke) Intellektuellenkultur der Nachkriegszeit trägt zur Stilisierung Frankreichs als eines >anderen Westens< bei, als Alternative zur Hegemonie der US-Massenkultur. Ihre Symbolfigur ist Jean-Paul Sartre. Seinem Selbstverständnis nach prangert der Intellektuelle gesellschaftliche Missstände öffentlich an und folgt dabei nur seinem Gewissen. Berühmt wird Sartres Ablehnung des Literaturnobelpreises 1964, den er als institutionelle Vereinnahmung begreift. Die bedeutendste Figur der gaullistischen Intellektuellen ist Raymond Aron, der den Konformismus der Linksintellektuellen kritisiert (L'opium des intellectuels, 1955). Mit Sartres Tod ist das Zeitalter der >maitres a penser< jedoch vorbei, was mit dem Verlust universeller Werte und Gewissheiten in der beginnenden Postmoderne, aber auch mit der Entwicklung der Mediengesellschaft und der Verwissenschaftlichung der Literaturkritik zusammenhängt. Die >nouveaux philosophes< der 1970er Jahre, antisozialistische Intellektuelle, verarbeiten die gescheiterten Hoffnungen des Mai 68.
Außenpolitisch steht Frankreich nach dem Krieg vor drei großen Aufgaben: seine Unabhängigkeit zwischen den neuen Weltmächten USA und UdSSR zu bewahren, eine stabilitätsorientierte Europa- und insbesondere Deutschlandpolitik zu betreiben und das Verhältnis zu seinen Kolonien neu zu definieren. Frankreich verliert seine Vorrangstellung in Europa. Mit der Annahme von Geldern aus dem Marshall-Plan gehört es ab 1947 dem westlichen Block an. Die US-Dominanz wird 1949 durch die Gründung des westeuropäischen Bündnisses der NATO gefestigt, aus der Frankreich 1966 wieder austritt, da es inzwischen ein eigenes, freilich wenig abschreckendes Nuklearwaffenpotenzial entwickelt hat. Nachdem der Kalte Krieg zwischen 1958 und 1962 (Berlin- und Kubakrise) noch einmal dramatisch aufgeflammt ist, entspannt sich die internationale Situation Mitte der 1960er Jahre. Die weltweite Blockbildung und die Entkolonialisierung zwingen Frankreich zu einer Annäherung an den >Erbfeind< Deutschland. Ab 1948 geschieht dies über die wirtschaftliche Zusammenarbeit. 1957 kommt es mit den Römischen Verträgen zur Bildung einer Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG). Der deutsch-französische Freundschaftsvertrag, den Konrad Adenauer und de Gaulle 1963 unterzeichnen, besiegelt die partnerschaftliche Zusammenarbeit beider Staaten innerhalb Europas.
Die >Trente Glorieuses< _	345
Schmerzhaft ist die Emanzipation der französischen Kolonien, die das Empire fran^ais zum >hexagone< schrumpfen lässt. 1945 beginnt am Tag der Kapitulation Japans mit der Unabhängigkeitserklärung Vietnams faktisch der Indochinakrieg, der 1954 mit der vollständigen Niederlage der französischen Truppen endet und zum Auftakt weiterer Unabhängigkeitsbewegungen wird. Um militärische Auseinandersetzungen zu vermeiden, werden Marokko 1955 und Tunesien 1956 in die Unabhängigkeit entlassen. 1961 entsteht die Union africaine et malgache. Dramatisch verläuft der Unabhängigkeitskampf Algeriens (1954-1962), das formalrechtlich französisches Territorium ist. Proteste gegen die Kolonialmacht werden zunächst brutal niedergeschlagen, Reformversuche bleiben im Ansatz stecken. Terror und Gegenterror, Angriffe auf die Zivilbevölkerung und Streiks erschüttern Frankreich. 1960 wird das von französischen Intellektuellen und Künstlern unterzeichnete >Manifest der 121< veröffentlicht, das den algerischen Freiheitskampf befürwortet und eine heftige öffentliche Debatte auslöst. Mit den >accords d'Evian< löst sich Algerien schließlich 1962 von der französischen Republik. Eine ganze Generation ist von den Gräueln des Algerienkriegs traumatisiert, der auch zu einem Erstarken der extremen Rechten führt.
Die rasche Veränderung von Werten und sozialen Strukturen der fortgeschrittenen Industriegesellschaft Frankreich führt in den 1960er Jahren zu einer Krise, die auf eine längst überfällige gesellschaftliche Erneuerung drängt. Die antiautoritäre Haltung des Mai 68 wendet sich gegen überkommene Strukturen in Familie und Gesellschaft. Die Unruhen hängen auch mit der schnellen Expansion des französischen Bildungssektors zusammen. Die Universität Nanterre, Keimzelle der Proteste, ist der Prototyp der neuen Campusuniversität inmitten gesichtsloser Vorstädte. Als die Literatur-Fakultät geschlossen wird, greift der Protest auf Paris über, wo Studierende die Sorbonne besetzen und im Quartier Latin Barrikaden bilden. Die Auseinandersetzungen eskalieren und provozieren Massendemonstrationen, wilde Streiks und Betriebsbesetzungen. Kurzzeitig schließen sich auch die Gewerkschaften dem Protest an. Ein Generalstreik legt das gesamte Land lahm und weitet sich zur Staatskrise aus. Anfang Juni ebben die Proteste ab. Mit großer Mehrheit bestätigen die von de Gaulle anberaumten Wahlen die rechten Regierungsparteien. Dennoch lässt de Gaulle 1969, von keinem äußeren Zwang getrieben, ein Referendum durchführen, das zu einer Vertrauensfrage wird. Er verliert, tritt zurück und stirbt 1970.
Mai 68 bildet keine radikale politische oder institutionelle, wohl aber eine kulturelle Zäsur. Mit berühmten Sätzen wie »Sous les paves la plage«, »L'imagination au pouvoir« oder »Il est interdit d'interdire« drücken die Studenten ein neues Lebensgefühl aus. Ihre Vorbilder sind Kuba, die vietnamesische Befreiungsbewegung und die Große Proletarische Kulturrevolution in China, ihre geistigen Väter Freud und Marx, ihr Leitbegriff >contestation<. Die französische Studentenbewegung ist damit Teil der länderübergreifenden >Neuen Linken<. Die Konsumgesellschaft wird zum Übel schlechthin erklärt. Viele Intellektuelle schlagen sich auf die Seite der Revolte (Jean-Paul Sartre und die Redaktion von Les Temps modernes, Henri Michaux, Michel Butor, Jacques Prevert), andere lehnen sie entschieden ab (Raymond Aron, Julien Green, Gilbert Cesbron). Aus Mai 68 gehen der M. L. F. (Mouvement de liberation des femmes) und der FHAR (Front homosexuel d'action revolutionnaire) sowie regionalistische Bewegungen hervor, aber auch die Umweltschutz- und Anti-Kernkraft-Bewegung. Die 1973 gegründete Tageszeitung Liberation verleiht der Generation von 1968 eine Stimme. Eine umfassende Desillusionierung setzt bereits Mitte der 1970er Jahre
Das Ende der Kolonien
LAGUERREDALGERIE coüte 2 milliards par jour fHW a	•«» 1937 !
■	L'IMPLATION i$00	4» fwnci
• LA 01 VALVATION 4. |«m 4. »
■	400 MILLIARDE 0 MOOTt NOVVIAVX.
■	la Lami» nili)»»ai Au <•> Ae lu •*
C'euT to cwrM 4 la cataatropha.
II laut neqocier la Paix!
_____ i! rm aaiitiin iikiii
Plakat der Kommunistischen Partei: der Algerienkrieg als kollektives
Trauma
Die Modernisierungskrise der >1968er Jahre<
Mai 68 als kulturelle Zäsur
346
Veränderung des
Frauenbilds
Buchmarkt und
Kulturbetrieb
Einteilung der Literatur
_______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder ein. Mit dem Scheitern der lateinamerikanischen Guerillas, der Entlarvung des stalinistischen Unterdrückungsstaates (Alexander Solschenizyn, Der Archipel Gulag, 1973) und den politischen Entwicklungen in China geraten die großen Ideologien in Misskredit.
Die Arbeit der Frauen während des Krieges, ihre zunehmende Erwerbstätigkeit und ein von den Massenmedien vermitteltes Frauenbild tragen zu einem neuen weiblichen Selbstbewusstsein bei. Simone de Beauvoirs bahnbrechende >Bibel des Feminismus< Le deuxieme sexe erscheint 1949. Politische Meilensteine sind das Frauenwahlrecht (1945), die Liberalisierung der Verhütung (1967) und ein Abtreibungsgesetz mit Fristenlösung (1974). Antoinette Fouque gründet 1974 das Verlagshaus Editions des Femmes, das alte und neue Texte von Frauen veröffentlicht. Weitere Verlage lancieren auf Frauen spezialisierte Reihen. In den 1970er Jahren werden zudem zahlreiche, meist kurzlebige Frauenzeitschriften gegründet, deren bekannteste Le torchon brnle ist (1971-1973). Die Frauenliteratur, deren Zahl explosionsartig ansteigt, bildet Anfang der 1970er Jahre eine Art neue Avantgarde.
Große Verlagshäuser (Gallimard, Grasset, Seuil, Minuit), Literaturzeitschriften (Les Temps modernes, Critique, Tel Quel) und Preisverleihungen der Akademien (Academie Goncourt, Academie fran^aise) bestimmen den Literatur- und Kulturbetrieb. Ab 1950 organisiert sich der Buchmarkt international. Eine Revolution im Buchhandel stellt die Einführung und Verbreitung des Taschenbuchs Anfang der 1950er Jahre dar, das billige, hohe Auflagen ermöglicht. Dies stärkt insbesondere die Massenliteratur ohne größeren ästhetischen Anspruch, belebt aber auch die Lektüre der Klassiker. Hohe Auflagen erzielt vor allem die >litterature de consom-mation<, wie die Kriminalromane von Georges Simenon oder Frederic Dard und die Spionageromane von Gerard de Villiers. Eher experimentelle Romane erreichen hingegen selten hohe Verkaufszahlen; eine Ausnahme ist Raymond Queneaus Zazie dans le metro (1959). 1974 öffnet in Paris das erste Geschäft der Handelskette FNAC, was eine Krise des alten Verlagssystems bewirkt. Der Buchmarkt wird zunehmend kommerzialisiert und monopolisiert. Die Literatur tritt in Konkurrenz zu audiovisuellen Medien, zu Kino, Radio und Schallplatte und vor allem zum Fernsehen, das in den 1960er Jahren massiv in die Privathaushalte einzieht.
Theater und Roman zeigen zwei Tendenzen: Texte, deren Inhalt das Erzählen einer Geschichte ausmacht, und Texte, in denen der Erzählvorgang der eigentliche Inhalt ist. Internationale Strahlkraft entfalten aus der ersten Gruppe insbesondere der Existenzialismus um Jean-Paul Sartre und der Humanismus Albert Camus', aus der zweiten Gruppe insbesondere das Absurde Theater und der Nouveau Roman. Ähnlich, allerdings viel weniger radikal, kann die Lyrik unterteilt werden in Texte, die das Ich und die Welt über die Sprache zu erfassen suchen, und Texte, die über Sprache nachdenken oder Sprache als reines Klangmaterial gebrauchen. Die Texte aus dem Umkreis des Mai 68 - Theater, Erzählgattungen und Lyrik - drücken schließlich ein neuartiges politisches Bewusstsein aus, das sich endgültig von der Nachkriegszeit löst und formal und inhaltlich auf das anbrechende Zeitalter der Postmoderne verweist mit ihrem Ende der »grands recits« (J.-F. Lyotard), der übergreifenden Gesellschaftsentwürfe mit legitimierender Funktion.
347
Zwischen >litterature engagee< und Flucht aus der Gegenwart _____________________
Zwischen >litterature engagee< und Flucht aus der Gegenwart
Nach 1945 beschäftigen sich Roman und Theater vorzugsweise mit geschichtlichen (auch zeitgeschichtlichen) Themen und allgemeinen Fragen zu Ethik und Moral. Die Nachkriegszeit bringt einen Generationenwechsel, da viele große Autoren sterben oder verstummen. Historische Romane, Ideenromane und Autobiographien stehen hoch im Kurs. Kontinuität verbürgen der hoch angesehene Resistance-Kämpfer Louis Aragon sowie die in Misskredit geratenen Autoren Louis-Ferdinand Celine und Jean Giono, die den deutschen Besatzern allzu nahe standen. Für Aragon ist der Roman ein Werkzeug der sozialen Analyse und der Verbreitung der marxistischen Doktrin (Les communistes, 1949-1951, überarbeitet 1966/1967). Sein >realisme socialiste< dient der kritischen Gesellschaftsdarstellung ebenso wie dem Entwurf einer sozialistischen Zukunft (La mise a mort, 1965). Celine kehrt 1951 im Zuge einer Amnestie nach Frankreich zurück. Ein größeres Publikum entdeckt ihn wieder durch den im Kollaborationsmilieu situierten Roman D’un chateau l’autre (1957), wohl auch aus Überdruss an Resistance-Legenden und existenzialistischer Moral. Postum erscheint Rigodon (1969), eine Art Chronik über Celines Flucht durch Deutschland. Giono schafft mit dem in der Tradition Stendhals stehenden Roman Le hussard sur le toit (1951) einen Helden, der das bequeme Mittelmaß ablehnt. Auf ihn berufen sich die >hussards<, die einen Gegenpol zu Sartres Engagement und Camus' moralischer Revolte bilden.
Zwei Intellektuelle prägen die Nachkriegsjahre weit über Frankreich hinaus, Jean-Paul Sartre und Albert Camus. Beide antworten auf grundlegende politische und literarische Fragen mit einem neuen Humanismus, Sartre mit dem existenzialistischen, Camus mit dem revoltierenden Menschen. In seiner 1964 erschienen Autobiographie und Selbstanalyse Les mots schildert Sartre seine Kindheit, in der er (Sonder-)Rollen spielen und sich durch Schreiben eine Daseinsberechtigung verdienen muss. Nach dem Krieg gründet er die Zeitschrift Les Temps modernes, die zur Tribüne für Philosophie, Literatur und (linksintellektuelle) Politik wird und der kriegserschütterten Generation moralische und politische Leitlinien vermittelt. Der von Sartre verkörperte Existenzialismus passt mit seiner Verbindung von totaler Freiheit und totaler Verantwortlichkeit in das Krisenklima der Nachkriegszeit und verleiht ihm ein neues Wertesystem. Schnell wird er zum Mythos und zum Inbegriff eines extravaganten Pariser Lebensstils mit den Kultorten Saint-Germain-des-Pres und Montparnasse. Seit 1951 steht Sartre der kommunistischen Partei nahe und hält den Marxismus für die große Philosophie der Gegenwart. Immer wieder bezieht er öffentlich zu politischen und moralischen Fragen Stellung. Als er 1980 stirbt, folgen Zehntausende seinem Sarg.
Sartres philosophische Hauptwerke sind L’etre et le neant (1943) und L’exis-tentialisme est un humanisme (1946), ein Essay, der sich hervorragend verkauft. Nach Sartre ist der Mensch seiner Freiheit ausgeliefert, weil es weder Gott noch verbindliche Werte gibt. Die aus der existenziellen Erfahrung der Absurdität entstehende Angst vor der Freiheit und vor dem Nichts wird überwunden, indem der Mensch sein Wesen selbst entwirft durch Handlungen in konkreten Situationen: »L'existence precede l'essence« (Eexistentialisme est un humanisme). Wer keine eigene Haltung wählt, lebt unauthentisch. Zur Situation gehören die Anderen, die eine Gefahr darstellen, weil ihr Blick entfremdet und verdinglicht. Da jede Selbstwahl auch den allgemeinen Sinn des Lebens definiert, ist jeder Mensch verantwortlich für die gesamte Menschheit. Der Essay »Qu'est-ce que la
Kontinuität und Tradition
Der Existenzialismus um
Jean-Paul Sartre
imaitre a penser<
Jean-Paul Sartre
348
Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
>litterature engagee<
Weitere Existenzialismen
litterature?« (1947) leitet aus dem Wesen der Literatur deren Verpflichtung zum politischen Engagement (>litterature engagee<) ab. Sartres literarische Werke illustrieren seine Philosophie und weisen dabei vielfach einen deutlich didaktischen Einschlag auf. Der Protagonist von La nausee (1938) denkt über die Kontingenz seiner Existenz nach und ihn beschleicht ein immer intensiveres Ekel-Gefühl. Eine Antwort auf die absurde Welt der Jahre 1938-1940 finden die Figuren der Trilogie Les chemins de la liberte (1945-1949; eigentlich waren vier Romane vorgesehen) im sozialen und politischen Engagement. Neben zahlreichen literaturkritischen Artikeln (Situations I-X, 1947-1976) und literaturtheoretischen Essays verfasst Sartre Autorenmonographien, u.a. über Jean Genet (Saint-Genet, comedien et martyr, 1952), in denen er Lebenswege unter einem existenzialistischen Blickwinkel präsentiert.
Illustrationen existenzialistischer Thesen sind auch viele Romane Simone de Beauvoirs, die Sartres treue Weggefährtin ist. Ihr Werk wendet sich gegen Unterdrückung in jeder Form und thematisiert insbesondere den Blickwinkel der Frau, etwa im Roman L'invitee (1943) über Eifersucht und die Unmöglichkeit eines Liebesdreiecks. In La femme rompue (1968) geht es um Klischees im Leben von Frauen. La vieillesse (1970) widmet sich dem marginalisierten Lebensabschnitt Alter, Les belles images (1966) dem Menschen im Kapitalismus, der selbst zur Sache wird, ein Thema, das auch Georges Perec in Les choses (1965) und Pascal Laine in La dentelliere (1974) aufgreifen. Beauvoirs berühmtester Essay ist Le deuxieme sexe (1949), in dem sie auf über tausend Seiten die Lage der Frau als geschichtlich gewachsenes Konstrukt der Unterdrückung darstellt. Weitere Vertreter des Existenzialismus sind die Mitbegründer von Les Temps modernes Raymond Aron und Maurice Merleau-Ponty, der der Kommunistischen Partei zunehmend kritisch gegenüber steht. Merleau-Pontys Humanisme et terreur (1947) ist eine kritische Auseinandersetzung mit dem Stalinismus. Einen christlichen oder spiritualistischen Existenzialismus vertreten Henri Queffelec - er lässt den Men
Zeitgenössische Karikatur: die (glorreichen Neun< des Existenzialismus
- Beauvoir und Sartre ganz rechts - vor der Kulisse von Saint-Germain-des-Pres
349
Zwischen >litterature engagee< und Flucht aus der Gegenwart ________________________
schen in seiner gequälten, schuldigen Natur Bestätigung im Glauben finden (Un royaume sous la mer, 1958) - und Gabriel Marcel (Le mystere de l’etre, 1951). Da existenzialistische Literatur eine philosophische Botschaft vermittelt, wird ihr die Vernachlässigung ästhetischer Qualitäten vorgeworfen. Um 1950 ändert sich das politische und literarische Klima, und der Existenzialismus zeigt Ermüdungserscheinungen. 1958 erklärt auch Sartre ihn für überholt.
In Algerien geboren, wächst Camus in bescheidenen Verhältnissen auf. Er wird Mitbegründer eines Volkstheaters im Arbeiterviertel von Algier und arbeitet als Journalist. Während der Besatzungszeit schreibt er für das Untergrundblatt Com-bat, als dessen Chefredakteur er nach der Befreiung international bekannt wird. 1957 erhält er den Literaturnobelpreis. Drei Jahre später wird er Opfer eines Autounfalls. Seine Gegner machen sich über seinen Moralismus lustig (»Camus-le-Juste«), doch seine humanistische Ethik wird überall auf der Welt als Ausdruck eines zeittypischen tragischen Lebensgefühls gewürdigt. Camus' zentrale Frage ist, warum der Mensch angesichts der Absurdität des menschlichen Daseins nicht Selbstmord begeht, wenn er weder an Gott noch an die Vernunft glaubt. Seine Werke teilt er in Zyklen aus jeweils einem Essay, einem Theaterstück und einem Roman ein: der »cycle de l'Absurde« im Zeichen des Sisyphus, der »cycle de la Revolte« im Zeichen des Prometheus und der unvollendete »cycle de la Mesure« im Zeichen der Nemesis. Viele Schriften erscheinen erst postum wie z.B. die Carnets (geschrieben 1935-1959, herausgegeben 1962/1964/1989) oder die erste Version von L'etranger mit dem Titel La mort heureuse (1971). Die autobiographische Erzählung Le premier homme, die Camus nach Verleihung des Nobelpreises beginnt, wird 1994 von seiner Tochter veröffentlicht. Camus' Stil ist klassisch, seine Sprache klar und ausdrucksstark; obwohl er sich nicht als Philosoph versteht, wird er als solcher gelesen.
Für Camus gehen Absurdität und Revolte Hand in Hand. Le mythe de Sisyphe (1942) zeigt, wie die menschliche Existenz illusionslos und dennoch leidenschaftlich gelebt werden kann. Die Lösung besteht darin, eine absurde Welt zu bejahen, was einer Revolte gleichkommt: »Il faut imaginer Sisyphe heureux,« so der letzte, immer wieder zitierte Satz des Essays. Der Welterfolg L'etranger (1942) veranschaulicht diese Haltung in Romanform. Sein Protagonist fühlt sich fremd in einer absurden Gesellschaft, begeht einen sinnlosen Mord, wird aber nicht für diesen, sondern für ein absurdes >Vergehen< bestraft. Doch findet er am Ende seines Lebens zu heiterer Gelassenheit. In seinem philosophisch-gesellschaftskritischen Hauptwerk L'homme revolte (1951) vertieft Camus die Frage nach einem würdigen Leben. In Anlehnung an Descartes' >cogito< konzipiert er die Revolte als die erste grundlegende Erkenntnis des kollektiven Seins: »Je me revolte, donc nous sommes.« Solidarität ist die Antwort auf existenzielle Absurdität. (Metaphysische) Revolte bedeutet dabei nicht (politische) Revolution, denn letztere führt nach Camus nur in neue Knechtschaft. Da er damit auch den Sozialismus kritisiert, handelt sich Camus herbe Kritik der Linken, insbesondere Sartres ein. Die Freundschaft der beiden zerbricht 1952.
Seine abstrakten Überlegungen aus L'homme revolte werden konkret greifbar in La peste (1947), dem großen Erfolgsroman der Nachkriegszeit. In Form einer Chronik erzählt er von einer Seuche, die wahllos ihre Opfer fordert, aus der Sicht des Arztes Rieux. Dieser lehnt sich gegen die Absurdität der Pest auf, indem er sie bekämpft. Seine praktische Moral kommt dabei ohne metaphysische Rechtfertigung aus. Vielfach wurde die Pest als Allegorie des deutschen Nationalsozialismus und Rieux' Solidarität als Widerstand gegen den Besatzer gedeutet, was al-
Humanismus im Zeichen des Absurden
L'homme revolte: »un homme qui dit non«
Albert Camus: Solidarität als Antwort auf die Absurdität der Existenz
350
Christlich inspirierte
Romane
Verarbeitung der jüngsten
Geschichte
Lagerliteratur und
Shoa-Literatur
______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder lerdings den Text verzerrt, denn die Pest ist, im Gegensatz zur historischen Katastrophe, ein nicht vom Menschen verschuldetes Übel. Camus sieht das Böse als der conditio humana inhärent an. Nicht konkrete Gesellschaftsfragen, sondern eine allgemeine Moral interessiert ihn. Pessimistisch ist Camus' letzter zu Lebzeiten vollendeter Roman, La chute (1956), dessen Protagonist ein >Bußrich-ter< ist, der sich von einem tugendhaften Anwalt zu einem schändlichen Menschen wandelt, als er in einer Schlüsselsituation erkennt, dass er nicht der gute Mensch ist, für den er sich hielt. Mit diesem Roman scheint Camus sich über seine eigenen früheren Positionen lustig zu machen.
Etliche Romanciers suchen Antworten auf die Sinnfrage in der Religion. Zentral ist dabei das Problem, wie das menschliche Gewissen Forderungen des Körpers, der Moral und der Politik in Einklang bringen kann. Der konservative Gilbert Cesbron etwa schreibt Erbauungsliteratur, z.B. das Jahrhundert im Licht des Evangeliums (Les saints vont en enfer, 1952; Liberez Barabbas, 1957). Pierre Klossowski mischt erotisches Begehren mit mystischer Passion und beschreibt in seinem als Triptychon angelegten Roman Les lis de l’hospitalite (1959-1960) eine vom Christentum geprägte Sexualität. Der gebürtige US-Amerikaner Julien Green stellt die Tücken zwischenmenschlicher Beziehungen zwischen sexueller Leidenschaft und Forderungen der Religion schonungslos dar (Moira, 1950; Chaque homme dans sa nuit , 1960).
Kriegszeit, Besatzung und Widerstand sind zentrale Themen der Nachkriegsliteratur, die oft autobiographische Elemente enthält: Erlebnisse in der Schlacht von Dünkirchen (Robert Merle, Week-end a Zuydcoote, 1949), die Landung der Aliierten in der Normandie (Joseph Kessel, Le bataillon du ciel, 1947; Armand Lanoux, Quand la mer se retire, 1963) oder die Zeit der deutschen Besatzung (Jean Dutourd, Au bon beurre, 1952; Jean-Louis Curtis, Les justes causes, 1954). Christine Arnothys J'ai quinze ans et je ne veux pas mourir (1955) schildert Kriegeserlebnisse eines jungen Mädchens in Budapest. Gerade in der Populärliteratur wird der Krieg anhand persönlicher Zeugnisse und mit festen Wertvorstellungen thematisiert (Jean-Louis Bory, Mon village a l'heure allemande, 1945). Nur wenige Autoren schneiden das Tabuthema Kollaboration an, wie der erst gegen Ende des Jahrhunderts wiederentdeckte Emmanuel Bove (Le piege, 1945; Depart dans la nuit, 1945). Häufiger wird über den Widerstand gegen die Nazis geschrieben (Simone de Beauvoir, Le sang des autres , 1945; Romain Gary, Üducation europeenne, 1945; Jean-Pierre Chabrol, La derniere cartouche, 1953) oder es werden Besatzung und Resistance einseitig aus rechter (Celine, D'un chateau l’autre, 1957) oder linker Perspektive (Roger Vailland, Bonpied, bon ail, 1950) behandelt.
Eine Fülle fast dokumentarischer Romane legt Zeugnis von Deportation und Leben im Konzentrationslager ab (Robert Antelme, L'espece humaine, 1947; David Rousset, Les jours de notre mort, 1947; Jean Cayrol, Je vivrai l’amour des au-tres; 1947; Pierre Gascar, Le temps des morts, 1953). Pierre Daix' La derniere forteresse (1950) handelt vom Lager Mauthausen. Robert Merle verfasst eine Romanbiographie über den Lagerkommandanten von Auschwitz, Rudolf Höss (La mort est mon metier, 1952). In Le grand voyage (1963) erzählt der Spanier Jorge Semprun vom KZ Buchenwald in assoziativen Gedanken, die offen lassen, was Fiktion und was Realität ist. Aussagen über das Vernichtungslager Treblinka sammelt Jean-Francois Steiner (Treblinka, 1967). Zur Shoaliteratur zählt Andre Schwartz-Barts Geschichte der Judenverfolgung am Beispiel einer Familie (Le dernier des justes, 1959). Die französischsprachigen Texte des Nobelpreisträgers
351
Zwischen >litterature engagee< und Flucht aus der Gegenwart _____________________
Elie Wiesel (La nuit, 1958; Le mendiant de Jerusalem, 1968) erzählen von der Judenverfolgung und der Suche nach jüdischer Identität.
Eine neue Verarbeitung der Kriegsgeschichte erfolgt in den 1970er Jahren durch Patrick Modiano. Er schafft statt einseitiger Resistance-Verherrlichung doppelbödige Figuren wie einen antisemitischen Juden (La place de l'etoile, 1968), der wie besessen nach einer Identität sucht und dabei Halluzination und Wirklichkeit vermengt. Auch der Staat Israel gerät bei Modiano in die Kritik. La ronde de nuit (1969) demontiert den Mythos Resistance, weil der Protagonist zugleich für Gestapo und Resistance arbeitet. In Les boulevards de ceinture (1972) bricht der Erzähler zu einer halluzinatorischen Suche nach der zweifelhaften Identität seines Vaters auf. Modianos schwache Helden verkörpern zeitlos Menschliches; in ihnen durchdringen sich kollektive und individuelle Erinnerungen. Die Suche nach der Vergangenheit wird zur Identitätssuche und zur Rekonstruktion von Wertsystemen. Das Tabuthema Kollaboration berührt auch Marie Chaix mit Les lauriers du lac de Constance (1974), der Geschichte ihres Vaters, eines Kollaborateurs, und ihres eigenen politischen Erwachens. Claude Levy und Paul Tillard ziehen im Tatsachenroman La grande rafl e du vel d'hiv (1967) anhand von Dokumenten eine Bilanz der Ereignisse vom 16. Juli 1942, den Massenfestnahmen durch die französische Polizei, denen die Deportation der Festgenommenen durch die Deutschen folgt.
Der bekannteste Roman über die Nachkriegszeit ist Simone de Beauvoirs Les mandarins (1954). Im Zentrum stehen die politische Moral der Linksintellektuellen und die Diskrepanz zwischen Gedanken und Tat. Hinter den Figuren kann man u. a. Sartre, Camus und Beauvoir selbst erkennen. Auch die Entkolonialisierung oder der Mai 68 sind Gegenstand politisch-aufklärerischer Romane. 1958 erscheint La question des kommunistischen Journalisten Henri Alleg über Folter in Algerien; trotz zahlreicher historischer und literarischer Darstellungen ist das Thema Algerien öffentlich jedoch wenig präsent. Pierre Guyotats Roman Eden, Eden, Eden (1970) über den Algerienkrieg darf aufgrund der Darstellung gewalttätiger Sexualität bis 1981 weder beworben noch an Minderjährige verkauft werden.
Häufig behandelte soziale Themen sind die Konsumgesellschaft und entfremdende Arbeit. Der stark dem Kommunismus zugeneigte Roger Vailland erzählt in 325 000 francs (1955) die Geschichte eines Arbeiters, der hart auf ein eigenes Geschäft spart, aber am letzten Arbeitstag einen verheerenden Unfall erleidet. In Claire Etcherellis Elise ou La vraie vie (1967) wird eine ständig von Müdigkeit und Geldsorgen geplagte Arbeiterin einer Automobilfabrik wegen ihrer Liebe zu einem algerischen Arbeiter von ihrem Umfeld geächtet. In Les petits enfants du siecle (1961) zeichnet Christiane Rochefort den tristen, ausweglosen Alltag der Bewohner von Sozialwohnungen (HLM) in einer kapitalistischen Konsumgesellschaft nach. Die Geschichte wird aus der Sicht eines Mädchens erzählt, das ohne Pathos gerade durch unfreiwillige Komik die Tragik ihres Lebens beleuchtet (»Je suis nee des Allocations et d'un jour ferie«). Rochefort ist für skandalträchtige Gesellschaftskritik und Tabubrüche bekannt, insbesondere durch ihren Roman Repos du guerrier (1958) mit Beschreibungen sexuellen Begehrens, das zu dieser Zeit nur für Männer als zulässig gilt. Milieuschilderungen bieten ihre Romane Les stances a Sophie (1963) und Printemps au parking (1969), die weibliche bzw. männliche Homosexualität behandeln. Encore heureux qu'on va vers l'ete (1975) greift herkömmliche Erziehungsformen an und fordert Rechte für Kinder. Soziale Zeugnisse sind auch Rene-Victor Pilhes kapitalismuskritischer Roman L'impreca-
Neue Aufarbeitung der
Geschichte in den 1970er
Jahren
Kritischer Blick auf die
Resistance: Patrick
Modiano
Zeitgeschichte und Politik im Roman
Sozialkritik im Roman
352_________________________________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Der >roman historique<
Die erste Frau in der
Academie frangaise:
Marguerite Yourcenar
Die antimodernen, antihumanistischen >hussards<
Gegenwelten
teur (1974) über üble Machenschaften eines multinationalen Konzerns und Andre Stils Romansonge (1976). Die moderne Mentalität der Verantwortungslosigkeit und Vorläufigkeit und eine selbstzerstörerische Jugend porträtiert Fran^oise Sagans Bestseller Bonjour tristesse (1954) mit der Geschichte einer zynischen und sexuell freizügigen Tochter und eines bindungsunfähigen Vaters.
Neben gegenwartsbezogener, >engagierter< Literatur hat der historische Roman Konjunktur, der psychologische Analyse und Mentalitätsstudien miteinander verbindet und nicht unmittelbar auf die Gegenwart einwirken will. Aragon schreibt über die >annees folles< (Aurelien, 1945) und die Belle Epoque (Les voyageurs de l’imperiale, 1947). Roger Ikor zeichnet in Les eaux melees (1955) die Assimilia-tion einer jüdischen Familie aus Russland über drei Generationen nach. Die 1930er Jahre in Frankreich lässt Robert Sabatier in dem Bestseller Les allumettes suedoises (1969) aufleben. Das große Publikum erreichen das historische Fresko La fi n des hommes von Maurice Druon (1948-1951) und Henri Charrieres Mythos des guten Strafgefangenen in der Tradition eines Jean Valjean (Papillon, 1969). Beliebt sind auch Romanzyklen und Familiengeschichten mit geschichtlichem Hintergrund wie Aragons Le monde reel (1934-1951), das Frankreich vom Ende des 19. bis in die erste Hälfte des 20. Jh.s darstellt, oder Maurice Druons Saga Les grandes familles (1948-1951) über den Abstieg einer Familie nach dem Ersten Weltkrieg. Einen Romanzyklus über Erinnerungen an Russland schreibt Henri Troyat, der als einer der letzten Vertreter des Naturalismus gilt (Tant que la terre durera, 1947-1950). Eine herausragende Stellung nimmt die Gräzistin Marguerite Yourcenar mit ihren fiktiven Memoires d'Hadrien (1951) ein, in denen sie den römischen Kaiser auf dem Sterbebett über seine zivilisatorischen Bemühungen nachdenken lässt. Der Roman fußt auf akribischen Quellenstudien, doch geht es nicht um historische Rekonstruktion, sondern um abendländische Philosophie und Erinnerung. L’&uvre au noir (1968) ist die Biographie eines fiktiven Alchemisten aus dem 16. Jh., der Züge von Zenon aus Elea, Campanella und Paracel-sius vereint. Yourcenar verbindet Länder und Zeiten und sucht das AllgemeinMenschliche in der Geschichte, die sie als »ecole de liberte« bezeichnet.
Abwendung von Engagement und Flucht in die heroische Geschichte zeigen die >hussards< in einer Art nihilistischem (rechten) Anarchismus. Diese Gruppe vorwiegend junger, vom Krieg desillusionierter Männer bewundert die Figuren aus Stendhals Romanen mit ihrem Hang zum Vergnügen und zu Heldentaten (>hussards< sind Soldaten der leichten Kavallerie). Ihren Kern bilden Roger Ni-mier, Autor des modellbildenden Mantel-und-Degen-Romans Le hussard bleu (1950), und Jacques Laurent (>Sartre de la droite<) mit einer populären Serie (Caroline cherie, 1947).
Neue Impulse jenseits von politischem Engagement und Nihilismus geben Julien Gracq (Pseudonym für Louis Poirier) und Jean-Marie Gustave Le Clezio. Die zentrale Handlung in Gracqs Romanen klassischen Zuschnitts und mit surrealer Atmosphäre ist das Warten. So spielt Le rivage des Syrtes (1951) auf einer Festung am imaginären Ufer der Syrten - sie ist die eigentliche >Hauptfigur< -, zu der ein Beobachter entsandt wird, um ein feindliches Land jenseits des Flusses zu beobachten. Spannung entsteht aus möglichen Bedrohungen in der Zukunft. Un balcon en foret (1958) beginnt mit dem langem Warten zu Beginn des Zweiten Weltkriegs und ist damit das Gegenteil eines Kriegsberichtes. Gracq bevorzugt außergewöhnliche Wörter und Metaphern sowie seltsame Figurennamen; manchmal fehlen Satzteile und die Ergänzungen sind der Fantasie des Lesers überlassen. Der 2008 mit dem Literaturnobelpreis ausgezeichnete Le Clezio
353
Zwischen >litterature engagee< und Flucht aus der Gegenwart _______________________
steht formal lange dem Nouveau Roman nahe. Mit poetischen Romanen, Nachdichtungen z.B. von Indianermythen und lyrisch-philosophischen Essays thematisiert er die Macht der Natur, die dem Menschen seine Grenzen zeigt (La guerre- 1970; Les geants- 1973), ihn aber auch erlösen kann (Hai- 1971). Experimentell ist Voyages de l’autre cote (1975), das Satzzeichen, Wörter und Sätze teilweise eigenwillig über die Seite verteilt. Le livre des fuites (1969) wirkt wie ein Prosagedicht. Wundersames und Fantastisches, Realität und Traum durchdringen sich auch in den Romanen von Andre Pieyre de Mandiargues (La marge , 1967), Andre Dhotel (Le pays ou l’on n'arrive jamais- 1955) und Maurice Blan-chot (Le tres-haut - 1948).
Das Werk des Provokateurs Boris Vian weist vielfach über traditionelle Schreibweisen hinaus. Mit seiner makabren, lustvoll-zerstörerischen Fantasie (Vercoquin et le plancton, 1946) und seiner politischen Kritik verkörpert Vian, zu seinen Lebzeiten in seiner Bedeutung verkannt, die aufbegehrende Jugend der Nachkriegszeit. Einen Skandalerfolg erzielt er mit der als pornographisch empfundenen Geschichte einer Rache aus der Sicht eines Schwarzen (J'irai cracher sur vos tombes, 1946). Surrealistische Elemente enthält sein berühmtester Roman, L'ecume des jours (1947), eine traurige Liebesgeschichte, in der sich Vian über die Existenzialisten (Jean-Sol Partre und die Duchesse de Bovouard) lustig macht und abstumpfende Arbeit und das Christentum hinterfragt. Lautomne a Pekin (1947) - Peking wird an keiner Stelle thematisiert - ist wie ein Traum aufgebaut.
Regionale Themen erfreuen sich großer Beliebtheit, in den 1950er Jahren eher verklärend wie Marcels Pagnols Provence (La gloire de mon pere- 1957; Le chateau de ma mere- 1957), nach 1968 eher ernüchtert wie Pierre-Jakez Helias' Bretagne (Le cheval d’orgueil- 1975); Jean Carrieres Erfolgsroman Liepervier de Ma-heux (1972) erzählt vom Kampf des Menschen mit der feindlichen Natur in den Cevennes. Das Thema Kindheit erlaubt den Rückzug in eine sorglose Zeit (Charles Le Quintrec, Les chemins de Kergrist, 1959; Andre Dhotel, Lepays ou l’on n’arrive jamais, 1955). Albert Cohen wählt einen eigenwillig nostalgischen Stil in Belle du Seigneur (1968), der tragikomischen Geschichte eines buffonesken Helden in einer kleinen jüdischen Gemeinde am Mittelmeer, der sich leidenschaftlich verliebt. Die einfache Umgangssprache (>argot<) nutzen als Stilelement in erster Linie Autoren von Kriminalliteratur, aber auch Klassiker der >litterature voyoute< wie z.B. Fernand Trignol in Pantruche ou Les memoires d'un truand (1946), Pierre Devaux mit seiner >Übersetzung< der Bibel ins >argot< (Le livre des darons sacres-1960) oder Alphonse Boudard (La metamorphose des cloportes, 1962). In den 1970er Jahren ist die >reecriture< beliebt, die Neu- und Umschreibung bekannter Texte. So bauen Michel Tourniers mythologische Romane auf Geschichten auf, die in der Vorstellungswelt des Lesers bereits verankert sind. In Vendredi ou les limbes du Pacifi que (1967) etwa errichtet Robinson Crusoe (im Gegensatz zu Defoes Protagonisten) nicht die Zivilisation wieder neu, sondern entdeckt mit Hilfe von Vendredi seine Instinkte. Tourniers größter Erfolg ist Le roi des aulnes (1970). Der in Deutschland und Frankreich spielende Roman verbindet ein geschichtliches Thema, die letzten zwei Jahre des Zweiten Weltkrieges, mit Legenden um den Erlkönig und den Christusträger anhand eines mit magischen Fähigkeiten begabten Protagonisten.
Die bekanntesten Autoren von Kurztexten und Novellen sind neben Samuel Beckett (Le depeupleur, 1970) und Marguerite Duras (La maladie de la mort, 1982) Alain Robbe-Grillet (Instantanes , 1962), Le Clezio (La fi evre, 1965) und Michel Tournier (Le coq de bruyere, 1978). Fast ausschließlich Novellen schreibt
Vielfalt des Romans
Michel Tournier und die
>reecriture<
Kurzformen
354
Kinder- und Jugendliteratur
L'enfant et la riviere
Tom Sawyer und
Huckleberry Finn auf Französisch
Kontinuität auf dem
Theater
Ideentheater
______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Marcel Arland (A perdre haleine, 1960). Für seine Tiernovellen Les betes erhält Pierre Gascar 1953 den Prix Goncourt, Daniel Boulanger für Fouette, cocher! 1973 den ersten Prix Goncourt de la nouvelle.
Die Kinder- und Jugendliteratur gewinnt durch die Einführung des Taschenbuches und spezialisierter Reihen an Vitalität. Klassiker wie Jules Verne und Alexandre Dumas werden neu aufgelegt. Die bekanntesten französischen Kinderbuchautoren der Zeit sind Henri Bosco und Joseph Kessel. Boscos Klassiker L'enfant et la riviere (1956) handelt von einem fast magischen Fluss in der Provence, auf dem sich eine Freundschaft zwischen einem bürgerlichen Jungen und einem >Zigeunerkind< entwickelt. In die Erzählung sind zahlreiche Informationen über Fauna und Flora eingewoben. Kessels erfolgreichster Roman ist Le lion (1958), der in Kenia spielt und von der Freundschaft eines jungen Mädchens mit einem Löwen handelt. Bekannte Namen der Jugendbuchliteratur sind Paul Berna (Deuil en rouge, 1959), Michel Grimaud (Rhoor, 1970) und Claude Klotz (Les in-nommables, 1971). Für ein junges Publikum schreiben auch Michel Tournier, Marcel Ayme, Le Clezio und Patrick Modiano.
Auch auf dem Theater dominieren im Nachkriegsjahrzehnt traditionelle Formen; frischer Wind kommt erst 1951 mit der Gründung des Theatre National Populaire durch Jean Vilar auf. Einige Autoren der Vor- und Zwischenkriegszeit schreiben weiter (Jean Cocteau, Bacchus, 1952; Georges Bernanos, Dialogue des carmelites, postum 1949). Henry de Montherlant, moralisch und ideologisch von zweifelhaftem Ruf, setzt gegen die Krise spiritueller Werte eine >morale de l'action<. Zwischen 1942 und 1965 schreibt er zwölf Tragödien klassischen Zuschnitts über stolze, leidenschaftliche Menschen, die in heftige Konflikte geraten und absoluten Werten folgen (Le maitre de Santiago, 1947; Port-Royal, 1954).
Das besonders vom Pariser Bürgertum geschätzte Boulevardtheater zeichnet sich durch deftige, einfach gestrickte Intrigen, meist Charakterkomödien, aus. Oft ist es seicht, manchmal aber auch brillant, wie im Fall von Andre Roussins Sittenkomödien. Roussin, einer der meistgespielten Autoren seiner Zeit, schneidet heikle, für die Zeit progressive Themen wie Homosexualität an (Les mufs de l'autruche, 1948). Ein großer Erfolg wird Lorsque l'enfant parait (1951), in dem sich ein Politiker mit fragwürdiger Begründung für eine Abtreibung ausspricht (»J'aime mieux m'amputer d'un enfant a naitre que de risquer l'ombre d'une at-teinte a la famille fran^aise!«). Vielfach inszeniert werden Texte Jean Anouilhs, in deren Zentrum Individuen stehen, die gegen die korrupte Welt ihre Reinheit zu bewahren versuchen (>pieces roses< wie L’invitation au chateau, 1947, und >pieces noires< wie L’alouette, 1953). Armand Salacrous pessimistische Gesellschaftsstücke, vor allem die Groteske über den Eigentümer einer Likörfabrik L'archipel Lenoir (1947), kündigen das Absurde Theater an. Auch Rene de Obaldias hintergründiger Humor spielt ins Absurde, wie etwa in seinem bekanntesten Stück, Genousie (1960), einer (nur fantasierten?) Dreiecksgeschichte. Du vent dans les branches de sassafras (1966) ist eine Westernpersiflage, und in Monsieur Klebs et Rozalie (1975) rettet künstliche Intelligenz die Menschheit vor einem verrückten Wissenschaftler.
Das Ideentheater dominieren Sartre und Camus. Sartre tendiert zum politischen Thesentheater, das oft sehr didaktisch die philosophische Existenzproblematik anhand von geschichtlich bedingten >situations-pieges< verhandelt. Diese zwingen die Figuren zu einer entscheidenden Wahl, die ihr Wesen offenbart. In Les mains sales (1948) soll z. B. ein bürgerlicher Intellektueller, der seine Klasse verrät und sich bei der kommunistischen Partei engagiert, gegen sein Gewissen
Im Umkreis des Absurden Theaters
355
Les sequestres d’Altona (1959): Nazideutschland und Algerienkrieg (Bühnenphoto)
einen politischen Mord begehen. Sartres Themen variieren: der gefährliche Blick der Anderen (»L'enfer, c'est les autres«, Huis clos, 1944), Rassismus in den USA (La putain respecteuse, 1946) oder Nazi-Deutschland als Folie für den Algerienkrieg (Les sequestres d’Altona, 1959). Trotz praktischer Erfahrung hat Camus mit seinen klassisch konstruierten Theaterstücken wenig Erfolg (Caligula 1945; ILetat de siege, 1948; Les justes, 1949). In der Regel geraten seine Figuren in eine untragbare Situation, verlieren die Kontrolle und erkennen kurz vor der Katastrophe hellsichtig ihre Lage; die Tragik des Menschen ist das Scheitern beim Ausleben seiner Freiheit.
Herausragende Texte des politischen Theaters sind Vians antimilitaristische Farce Le goüter des generaux (1951), Marcel Aymes La tete des autres (1952) über die Todesstrafe sowie Michel Vinavers Theaterstücke über den Koreakrieg (Les coreens, 1956) und die Ereignisse des Jahres 1958 in Algerien (Iphigenie hotel, 1960). Auf realistisch-absurde Weise zeigt Vinaver, wie das Individuum in der Arbeitswelt auf ein funktionierendes Element reduziert und schließlich im Produktionsablauf nivelliert wird (Par-dessus bord, 1972; La demande d’emploi, 1973). Vinavers Theater zeichnet sich durch Perspektivenvielfalt und Simultandialoge aus, die den Zuschauer zu aktiver Teilnahme auffordern.
Im Umkreis des Absurden Theaters
Nach dem Zweiten Weltkrieg hat der Begriff >absurd< Konjunktur. Bei Sartre und Camus kennzeichnet er die menschliche Existenz an sich, aber erst das sogenannte Absurde Theater (auch >anti-theatre<, >nouveau theatre<, >theatre de deri-sion<) findet eine entsprechende Form, indem es die absurde menschliche Existenz unmittelbar physisch zur Schau stellt. Dazu höhlt es die dramatischen Elemente Ort, Zeit, Figurenidentität, Kommunikation und Handlung aus und lässt nonverbale Elemente gleichwertig neben die Sprache treten oder diese ganz ersetzen. Von einstigen Ideologien und Philosophien bleiben nur nichtssagende Fragmente übrig. Für die Krise gibt es keinen Schuldigen, denn sie wurzelt in der Existenz: »[...] vous etes sur terre, c'est sans remede!« (Beckett, Fin departie)
Abkehr vom traditionellen Theater
356
Groteske
Unveränder lichkeit
Samuel Beckett:
Wieder scheitern.
Besser scheitern.
Warten als Seinszustand
______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Die Verbindung von metaphysischer Tragik und lächerlichem Gebaren der Figuren erzeugt dabei einen grotesk-komischen Effekt. Die Wurzeln dieses Theaters reichen bis zu Alfred Jarry; es knüpft an die provokante A-Logik von Dada an (z.B. Tristan Tzara) und entspricht Artauds Forderung nach Retheatralisierung. Inspirationen kommen zudem aus theateranalogen Kunstformen wie Zirkus, Variete, Marionettentheater, Pantomime und Ballett.
Das breite Spektrum des Absurden Theaters reicht von Becketts Minimalismus über Ionescos Konversationsparodien und Adamovs Neurosentheater bis zu Genets rituellem Spiel. Sein Aufblühen in den 1950er Jahren ist vor allem dem Mut innovativer Regisseure wie Roger Blin, Jean-Marie Serreau und Jean-Louis Bar-rault zu verdanken, die die Werke kongenial umsetzen. Kleine Theatersäle, vor allem im Pariser Quartier Latin, werden zu Zentren der Avantgarde. Das Absurde Theater Frankreichs strahlt über die Grenzen hinaus und inspiriert Autoren wie Harold Pinter, Friedrich Dürrenmatt und Witold Gombrowicz.
»Fini, c'est fini, <ja va finir, <ja va peut-etre finir« - mit diesen Worten beginnt Samuel Becketts Einakter Fin de partie (1957), der eine einzige unveränderliche Situation quälend ausdehnt. Drei Figuren - der blinde Hamm im Rollstuhl und seine verstümmelten Eltern in Mülltonnen - vegetieren in einem kahlen Raum inmitten einer apokalyptischen Wüste vor sich hin mit Hamms Vielleicht-Adop-tivsohn Clov, der sich zumindest noch bewegen und in die angrenzende winzige Küche gehen kann. Clov muss dem sadistischen Hamm dienen, weil dieser die Essensvorräte verwaltet. Es passiert nichts, die Figuren vertreiben sich mit immer gleichen Handlungen die Zeit, flüchten sich in Vergangenes und Erträumtes und erleiden ihr Leben. Einziges mögliches dramatisches Element ist Clovs Wunsch, Hamm zu töten oder ihn zumindest zu verlassen. »Rien n'est plus drole que le malheur«, heißt es an einer Stelle, und tatsächlich sind die Wiederholungen von Minimalereignissen grotesk-komisch. Das Theaterstück zeigt beispielhaft grundlegende Züge des Beckettschen Theaters: Grenzsituationen, gefängnishafte Niemandsräume, identitätslose, verfallende Figuren, rudimentäre Handlungen und immer wieder versiegende Kommunikation.
In Dublin geboren, kommt Beckett 1928 als Englischlektor nach Paris, wo er James Joyce kennenlernt. Einen Großteil seines Werks verfasst er direkt auf Französisch, was Wortschatz und Stil aus Becketts Sicht positiv beeinflusst. Zunächst schreibt er Essays, Romane und Erzählungen (More pricks than kicks, 1934). Seine leidenden, zur Bewegungslosigkeit verdammten Figuren halten in existenziellen Grenzsituationen endlose Monologe und ihre Dialoge versickern, was gerade auf der Bühne eine beklemmende, geradezu gespenstige Atmosphäre erzeugt. Seit 1947 (Eleutheria) arbeitet Beckett für das Theater. Das Stück, das ihn über Nacht berühmt macht, En attendant Godot, schreibt er 1948. Erst 1953 wird es in Paris unter der Regie von Roger Blin am Theatre de Babylone als (Skandal-) Erfolg uraufgeführt und zu einem der meistgespielten Stücke des 20. Jh.s. Der Zweiakter zeigt zwei (aufeinanderfolgende?) Tage im Leben der Vagabunden Vladimir und Estragon, die an einer Landstraße mit einem einzigen Baum auf einen gewissen Godot warten. Die Zeit vertreiben sie sich mit nutzlosen, teils albernen Handlungen und banalen Konversationen. Das Warten dreht sich im Kreis wie das Endloslied »Ein Hund lief in die Küche«, das Vladimir anstimmt, und entsprechend ist der zweite Akt eine leicht variierte Wiederholung des ersten. Einzige Abwechslung ist der Auftritt zweier Figuren (die man als Parodie auf Hegels Herr-Knecht-Verhältnis gelesen hat) mit schwankender Identität und wenig kohärenter Kommunikation. Jeweils am Ende der Akte erscheint ein Bote, der Godots An-
Im Umkreis des Absurden Theaters _	357
kunft für den Folgetag verspricht. Obwohl es unwahrscheinlich ist, dass sich ihre Situation je ändern wird, können Vladimir und Estragon mit dem Warten nicht aufhören: »Rien a faire« ist ihr refrainartig wiederholter Schlüsselsatz. Der trostlose Ernst ihrer Situation wirkt dabei an vielen Stellen farcenhaft komisch. Die Sinnlosigkeit von Erlösungserwartungen wird quälend fühlbar.
Glücksmomente erfahren Beckettsche Protagonisten nur in grotesker Verzerrung. In Oh les beaux jours (1963) führt eine zunächst bis zur Hüfte (Akt I), dann bis zum Hals (Akt II) in einem Erdhügel steckende Frau einen langen, enthusiastischen, allerdings immer wieder von Schweigen bedrohten Monolog über vergangene schöne Tage. Dabei verstreut sie Gegenstände aus ihrer Handtasche um sich herum. Hinter dem Erdhügel liegt ihr Mann, der am Ende vielleicht an einen Revolver gelangt. La derniere bande (1960) zeigt einen einsamen Trinker, der desillusioniert Tonbänder kommentiert, die er selbst Jahre zuvor besprochen hat. Becketts späte Theaterstücke sind Grenzfälle zum Nicht-Theater: Kommunikation und Figurenzeichnung werden immer mehr reduziert, am Ende arbeitet Beckett nur noch mit Lauten (wie bei den Pantomimen Acte sans paroles I/II, 1956/1959), Licht und einem Atemgeräusch (Breath, 1969). Nach dem Erfolg von En attendant Godot schreibt er auch für Radio und Fernsehen (Film, 1964; Eh Joe, 1966). Die Grenze zwischen Theater, Erzählung und auch Lyrik verwischt (Com-ment c’est, 1961; Le depeupleur, 1967; Pas moi, 1972). Beckett steigt zum Weltstar auf und erhält 1969 den Nobelpreis für Literatur. An der Zeremonie nimmt er nicht teil.
Gegenüber Becketts Endzeitfiguren wirken die Figuren des gebürtigen Rumänen Eugene Ionesco geradezu geschwätzig. Anfänglich wird Ionesco nur in kleinen Zimmertheatern, später auf den renommiertesten Pariser Bühnen und international gespielt. Die Dialoge der >anti-pieces< der 1950er Jahre bestehen aus
»Et si on se pendait?« (En attendant Godot) -Vladimir (Axel Werner) und Estragon (Michael Rothmann) in der Inszenierung des Berliner Ensembles von Georg Tabori (2006, Wiederaufnahme 2014)
Groteskes Glück
Ionescos tragische Farce
358
Eugene Ionesco
Leerlaufende Kommunikation: La cantatrice chauve
Theatererfolge bis heute: La cantatrice chauve, La Legon
Gesellschaftskritik im
Berenger-Zyklus
_______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
willkürlich aneinander montierten Gedankengängen, die eine Parodie auf echte Kommunikation, soziales Leben und letztlich das Theater darstellen. Die lächerlichen Worthülsen entspringen existenzieller Not, weshalb Ionesco die Gattungsbezeichnung >farce tragique< erfindet. Mit Rhinoceros (1959) wird sein Theater kohärenter und sozialkritisch. Kritiker wie den konservativen Jean-Jacques Gautier oder die Brechtianer Roland Barthes und Bernard Dort karikiert er in L'impromptu de l'Alma (1956). Seine Theaterästhetik reflektiert er in der Essaysammlung Notes et contre-notes (1962, erweitert 1966) und in seinem Journal en miettes (1967). Schonungslos macht er menschliche Sinnansprüche lächerlich; Alltagssituationen, Objekte und Figuren erscheinen alptraumhaft verzerrt oder albern mechanisch, und pathosgeladene Themen wie der Tod werden entzaubert. Nie will Ionesco seine Texte realistisch oder symbolisch verstanden wissen; vielmehr strebt er ein Theater konkreter Bilder an. Der Zuschauer soll zwischen Lachen und Entsetzen schwanken, denn der Mensch ist nicht nur Opfer, sondern auch Urheber seiner absurden Umwelt.
Ionescos erstes Theaterstück, La cantatrice chauve (1947), ist auch sein berühmtestes und radikalstes. Der auf Basis didaktischer Dialoge eines Englischlehrbuchs abgefasste Einakter wird 1950 in der kleinen Pariser Salle des Noctam-bules uraufgeführt und hat zunächst nur bei Kritikern Erfolg. Zwischen Farce und Albtraum schwankend, weist er keine eigentliche Handlung auf. Das Ehepaar Smith spricht in seiner Wohnung über Banalitäten (»Nous avons bien mange, ce soir. C'est parce que nous habitons dans les environs de Londres et que notre nom est Smith«) und führt mit seinem Besuch, dem Ehepaar Martin, eine Unterhaltung aus aneinander montierten Floskeln. Die Sprache verselbständigt sich und mündet in ein vielstimmiges furioso von Stimmen und Klängen. Schließlich nehmen die Martins den Platz der Smiths ein und das Stück beginnt von vorn. Der Titel entsteht zufällig durch einen Patzer bei den Proben; er spiegelt Sinn-und Beziehungslosigkeit der Kommunikation, denn die kahle Sängerin wird im Text nur einmal beiläufig erwähnt und hat keine Funktion.
Auch das Ende von La leqon (1951) mündet wieder in den Anfang; eine banale, eher langweilige Stunde Einzelunterricht gerät durch eine sich verselbständigende Sprache aus den Fugen und endet in einem Mord. 1957 wird das Stück zusammen mit La cantatrice chauve im Theatre de la Huchette aufgeführt und seitdem bis zum heutigen Tage nicht mehr vom Spielplan genommen. Oftmals versinnbildlichen Objekte groteske Tragik wie in Les chaises (1952) die Stühle, von denen ein altes Ehepaar an einem apokalyptisch wirkenden Ort immer mehr zusammenträgt, da ein Redner über den Sinn des Daseins sprechen will. Dieser bleibt jedoch stumm, die Gäste bleiben unsichtbar; die Alten begehen Selbstmord. In Amedee ou Comment s'en debarrasser (1954) nimmt ein immer größer werdender Leichnam langsam die gesamte Bühne ein.
Die wiederkehrende Figur Berenger markiert eine Wende zu kohärenteren Geschichten. Sie erscheint zum ersten Mal in Tueur sans gages (1959), wo sie einem mysteriösen Mörder gegenübersteht. Am erfolgreichsten werden Rhinoceros (1960) und Le roi se meurt (1962). Zwar ist Berenger kein herkömmlicher Protagonist, wohl aber eine Identifikationsfigur (skurriler) Gesellschaftskritik. In Rhi-noceros verwandeln sich die Menschen in einer kollektiven Hysterie nach und nach in Nashörner, Sinnbild uniformisierender Gesellschaftszwänge. In Le roi se meurt ist Berenger ein König, der hilflos dem Tod in seinem Königreich gegenübersteht und zwischen Revolte, Verleugnung und Resignation schwankt; am Ende verschwindet allmählich das Bühnenbild. In seinem späten Theater kon
359
Im Umkreis des Absurden Theaters ___________________________________________
zentriert sich Ionesco auf Themen wie Tod (Jeux de massacre, 1970; Voyage chez les morts, 1980) und das Böse (Macbett, 1974).
Kommunikationslosigkeit prägt auch das Theater des gebürtigen Russen Arthur Adamov. Wie er in L'aveu (1946) erläutert, glaubt er, und das unterscheidet ihn von Beckett und Ionesco, dass es Sinn und Absolutes gibt, dieses aber dem Menschen nicht zugänglich sei. Daher ist sein Theater sowohl absurd als auch tragisch. Zudem nehmen die menschliche Psyche in Form unheilbarer Neurosen und die Spannung zwischen Individuum und Gesellschaft großen Raum ein. Ada-movs Theater durchläuft eine absurde und eine gesellschaftskritische Phase, an die sich eine partielle Rückkehr zum Absurden anschließt. Fatalität und albtraumartige Situationen sind Konstanten. Stets auch vorhandene Komik dient in der zweiten Schaffensphase der Distanzierung.
Adamovs frühe Stücke konzentrieren sich auf Isolation und Verlassenheit des Menschen. Die Handlung von La parodie (1947) ist vom Thema her eine Parodie auf eine Liebesgeschichte, von der Struktur her eine Parodie auf das Theater. Im Zentrum steht Lili, die grausam gleichgültig gegenüber ihren Verehrern ist, die von ihr Erlösung erwarten. Die Zeit scheint still zu stehen, sinnfällig gemacht an einer Uhr, deren Zeiger nicht sichtbar sind, und zeigt sich lediglich im Verfall der Figuren. Weder der hektisch agierende Employe noch der passivmasochistische N. erreichen ihre Ziele (oder allenfalls in grotesker Verzerrung), denn alle Handlungen sind gleichermaßen sinn- und zwecklos. Die Geräuschkulisse suggeriert eine ständige diffuse Bedrohung. Die Sprache versiegt im zweiten Akt. Adamov geht damit noch einen Schritt weiter als Beckett: Während sich dessen Figuren z.B. von einem Treffen mit Godot zumindest noch etwas erhoffen, ist Adamovs Retterin eindeutig machtlos. Wiederholung und Verfall prägen auch die folgenden Stücke. In La grande et la petite manauvre (1950) scheitert ein Weltverbesserer politisch und persönlich, während ein anderer Mann vergeblich bei einer Frau Rettung sucht und allmählich, von einer unbekannten Macht gelenkt, zum Krüppel wird. In Tous contre tous (1953) bedrohen sich zwei Gesellschaftsgruppen wechselseitig in ihrer Existenz. Alptraumhafte Grundsituationen setzen Le sens de la marche (1953) und Le profes-seur Taranne (1953) sowie die späten Stücke Monsieur le modere (1967) und Off limits (1968) in Szene. Immer sind die zwischenmenschlichen Beziehungen Quelle von Leid, ist die Situation des Menschen von vornherein hoffnungslos, denn Zeit, Raum und Objekte sind seine Feinde.
Einen rituellen und zeremoniellen Aspekt des Absurden betonen Jean Genet und Fernando Arrabal. Während Ersterer vor allem auf die Spannung zwischen gesellschaftlicher Realität und Theatralisierung des Lebens setzt, betont Letzterer Grausamkeit und Obszönität. Als uneheliches Kind, das der öffentlichen Fürsorge untersteht, befindet sich Genet früh selbst am Rand der Gesellschaft. Zeit seines Lebens ist er fasziniert von allem, was diese als das Böse ausschließt, und inszeniert immer wieder Verbrechen, Tod und libidinöses Verlangen als provokativen Exorzismus. In Le journal du voleur (1949) berichtet er von seiner Entscheidung, systematisch das Negativurteil seiner Umwelt zu bestätigen. Es kommt zu Aufenthalten in Psychiatrien und Gefängnissen. Seine lebenslange Inhaftierung verhindern Sartre, Cocteau und Mauriac 1947 durch ein Gnadengesuch beim Staatspräsidenten. Die folgenden Jahre prägen schriftstellerische Erfolge und politisches Engagement. In mehreren Romanen (wie Notre-Dame-des-Fleurs, 1944), Gedichten (Le condamne a mort, 1942) und Theaterstücken thematisiert Genet gesellschaftliche Parallelwelten.
Tragische Absurdität bei Arthur Adamov
Arthur Adamov: persönliche und gesellschaftliche Neurosen
Theater und Ritus am Rande der Gesellschaft
360
Außenseiter Jean Genet
Maskerade und
Demaskierung
Sakrileg und Erotik
Fantastische, poetische
und groteske Welten
_______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Genets Theater ist weniger politisch oder soziologisch als vielmehr verzerrendes Rollenspiel gesellschaftlich Ausgestoßener. In einer mittels Maskerade, Spiel und Spiegelungen geschaffenen Eigenwelt voller Ängste und Begierden und einer zeremoniellen Sprache entlarven diese die bürgerliche Welt als bloßen Schein.
Zwei Dienerinnen verkleiden sich in Les bonnes (1947) in einem von ihnen entworfenen Ritus, um voreinander abwechselnd >Madame< zu spielen, die sie töten wollen. Tatsächlich stirbt aber zuletzt vermutlich eine Dienerin, als sie die Rolle konsequent zu Ende spielt. Der Einakter Haute surveillance (1949) ist im Gefängnis, der Welt der Verbrecher und Homosexuellen, angesiedelt, Le balcon (1956) in einem Bordell. In dessen wie Theaterbühnen dekorierten Zimmern dürfen die Kunden ihre Fantasien ausleben, Priester, General oder sonstige Würdenträger der Gesellschaft sein, die dadurch grotesk erscheinen. Die Bordellbesitzerin kann alle Zimmer einsehen und überwachen. Eine Revolution in der Außenwelt führt dazu, dass die Scheinwelt des Bordells plötzlich zur Realität werden soll. Am Ende zieht sich der Liebhaber der Bordellbesitzerin, ein Polizeichef, lebend in sein Mausoleum zurück, um wenigstens seine eigene Identität festzuschreiben.
Einer der größten auch internationalen Erfolge ist die groteske >clownerie< Les negres (1958). In New York, wo der Rassismus heftiger tobt als in Frankreich, schlägt das Stück wie eine Bombe ein. Radikal mischt Genet Zeremonie und Vulgarität und treibt die Theater-im-Theater-Technik auf die Spitze. Zu Beginn scheint eine Gruppe Schwarzer eine weiße Frau getötet zu haben und sich vor einem Gericht aus Weißen zu verantworten. Es stellt sich jedoch heraus, dass der Sarg auf der Bühne leer ist und dass die Weißen in Wahrheit Schwarze sind, die weiße Masken tragen. Das Theaterspiel entlarvt die gegenseitigen stereotypen Annahmen der Schwarzen und Weißen übereinander: »Nous sommes ce qu'on veut que nous soyons, nous le serons jusqu'au bout, absurdement.« Durch Riten und Verkleidungen sind Realität und Illusion ununterscheidbar geworden. Das erst auf Malraux' Intervention hin aufgeführte Algeriendrama Les paravents (1961) schließlich zeigt Nordafrikaner im Kampf mit der Ideologie weißer Europäer.
Auch bei dem gebürtigen Spanier Fernando Arrabal sind Spiel-im-Spiel und Randgestalten zentral. Als Grundidee seines Theaterkonzepts nennt er die Verbindung von >sacrilege< und >sacre<, >erotisme< und >mysticisme<, Tod und Leben in einer Zeremonie. Vor allem sein frühes >theatre panique< ist blasphemisch und obszön (Le tricycle, 1953). Le cimetiere des voitures (1959) ist eine Parodie der Passionsgeschichte, die der Musiker Emanu auf einem Schrottplatz durchlebt. L'architecte et l'empereur d'Assyrie (1966) setzt ein sadomasochistisches Spiel in Szene. Die Entmenschlichung durch die Franco-Diktatur klingt in zahlreichen Texten an (Guernica , 1959). Et ils passerent des menottes aux fl eurs (1969) ist eine Hommage an den im spanischen Bürgerkrieg von den Franquisten ermordeten Dichter Federico Garcia Lorca. Arrabals überbordende Fantasie erinnert an Hieronymus Bosch, auf dessen berühmtes Gemälde der Titel Le jardin des delices (1967) verweist. Sein Ziel ist nicht, historische oder politische Stoffe darzustellen, sondern Schrecken und Gelächter zu erzeugen. Mit den Jahren wirkt die sich wiederholende Provokation allerdings zunehmend routiniert.
Eine Fülle von Theatertexten trägt Züge der absurden Ästhetik, behält aber Dialog und Handlung zumindest noch rudimentär bei. Surreale Grundsituationen entwerfen z.B. Jacques Audiberti, Jean Tardieu und Boris Vian. Bei Audiberti verschmelzen (groteske) Fantasie und Realität auf komische Art miteinander (Quoat-Quoat, 1946). Le mal court (1947) handelt von einer Prinzessin, die statt auf ihren zukünftigen Ehemann auf einen bezahlten Verführer trifft, und in L'effet
361
Texte jenseits des Erzählens: Nouveau Roman, Sprachexperimente, Literaturkritik
Glapion (1959) träumt eine Sekretärin von einer Heirat mit ihrem Chef. Tardieus Einakter haben Sprachklischees und Gesellschaftskonventionen zum Thema. Un mot pour un autre (1951) wird als Theaterstück eines unter Sprachverwirrung leidenden Wissenschaftlers ausgegeben, dessen groteske Wortschöpfungen Sinn nur noch erahnen lassen (wenn etwa die Hausherrin auf die Ankündigung einer Besucherin mit den Worten reagiert: »Ah! Quelle grappe! Faites-la vite grossir!«). Bekannt ist Tardieu auch für seine >drames-eclairs< (Poemes a jouer, 1960). In Vians Les batisseurs d’Empire ou le Schmürz (1959) zieht eine Familie auf der Flucht vor bedrohlichen Geräuschen ständig um und misshandelt zudem eine rätselhafte Lumpengestalt namens Schmürz. L'equarrissage pour tous (1950) ist eine Farce über den Krieg.
Henri Pichette sucht Anklänge an das Evangelium in seinem >mystere profane< Les epiphanies (1948) und beschwört alptraumhaft die atomare Bedrohung (Nu-clea, 1952). Bei dem im Libanon geborenen Georges Schehade erscheint die Atombombe gar als Vollendung des Surrealen (Les violettes, 1960); Schehades Theater ist eine Mischung aus grotesker Fantastik, Traum und Märchen (Monsieur Bob'le, 1951). Eher surreal als absurd sind die Texte Romain Weingartens mit Alpträumen in einem menschlichen Hirn (Akara, 1948) oder einem muttermordenden Mädchen (Alice dans les jardins du Luxembourg, 1970). Jean Vau-thier steht mit seinem >Theater des Schreis< zwischen Poesie und >bouffonnerie< (Capitaine Bada , 1952). Einige absurdistische Texte stehen auch in der Tradition des poetischen Theaters, wie Roland Dubillards Stücke ohne Intrige; seine Dialoge bestehen oft aus belangslosem Geschwätz und enden wiederholt im Schweigen (Naives hirondelles, 1961; La maison d’os, 1962).
Texte jenseits des Erzählens: Nouveau Roman, Sprachexperimente, Literaturkritik
Gegen Ende der 1950er Jahre gerät der Roman in eine Krise: Traditionelle Erzählweisen scheinen dem Individuum der Gegenwart nicht mehr angemessen. Eine Erneuerung erfolgt über Experimente mit Form und Inhalt, die eingefahrene Lesarten durchbrechen, und über die Aushöhlung grundlegender Erzählelemente wie Erzähler, Figur und Handlung. Die Texte machen den Schreibakt und ihre eigene Struktur zum Thema; der Prozess der Entstehung wird dabei wichtiger als das Resultat. Der Stellenwert der Sprache ändert sich: Sie beschreibt nicht mehr die Welt, sondern erschafft sie erst oder wird zum bloßen (Spiel-) Material in Sprachexperimenten. Wortanordnungen werden zufällig, ergeben sich aus der Mengenlehre, musikalischen Strukturen (Kanon, Fuge) oder der seriellen Musik. Auch die Literaturkritik erlebt in den 1960er Jahren einen Boom, weil sie ihre Vermittlerposition zwischen Text und Leser verlässt und selbst Teil der Literatur wird (Tel Quel, Dekonstruktion). Gemeinsam ist all diesen Ausprägungen, dass sie die >ecriture< und die Struktur in den Mittelpunkt des Interesses stellen und politisches und gesellschaftliches Engagement obsolet machen. Die Literatur wird autonom, weil sie sich selbst bespiegelt. Sie erreicht damit indes nur eine Minderheit von Lesern, vor allem solche aus universitären Kreisen. Fehlende Unterhaltung (Nouveau Roman), überbordender Formalismus (Oulipo) und Theorieexzess (Tel Quel) führen dazu, dass das Publikum Anfang der 1970er Jahre wieder zu >lesbaren< Werken mit Handlungen, Figuren und Inhalten zurückkehrt. Nach Mai 68 wird die Zeitschrift Change gegründet
Das Ende der Geschichten
362
»ecole du regard«:
der Nouveau Roman
Alain Robbe-Grillet
Suche nach Realität
Der erste Nouveau Roman (1953)
Kamerablick des Textes
_______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
(Jean-Pierre Faye, Jacques Roubaud), die gegen die >dictature structuraliste< von Tel Quel vorgeht.
»Raconter est devenu proprement impossible«, schreibt Alain Robbe-Grillet (Pour un nouveau roman, 1963), denn Geschichten entsprechen einer überholten Weltsicht. Der durch Balzac repräsentierte traditionelle Roman weist ein kohärentes, sinnerfülltes Weltbild auf, das der Nouveau Roman verweigert, indem er, an einen inneren Monolog erinnernd, zeigt, wie Realität anhand von Sinneseindrü-cken erst konstruiert wird. Aufgrund der Wichtigkeit visueller Wahrnehmung spricht Roland Barthes von »l'ecole du regard« (Essais critiques, 1964). Meist sind die erzählten Ereignisse banal, die Dialoge alltäglich. Eine oftmals exzessive Beschreibung auch kleinster Details von Orten, Objekten und Handlungen ersetzt die Erzählung. Niemand ordnet für den Leser die Welt. Statt kausaler Verbindungen zwischen Sequenzen existieren nur Analogien und Assoziationen, die zwischen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, zwischen Wunsch, Befürchtung, Traum und Wirklichkeit hin- und herspringen und viele mögliche Geschichten generieren. Dass Wirklichkeit nicht objektiv darstellbar ist, wird dabei nicht als tragisch empfunden: »[L]e monde n'est ni signifiant ni absurde. Il est, tout sim-plement« (Pour un nouveau roman).
Der Beginn des Nouveau Roman wird auf 1953, das Erscheinungsjahr von Robbe-Grillets Les gommes , datiert. Die drei zentralen Theorieschriften (Nathalie Sarraute, L’ere du soupqon, 1956; Robbe-Grillet, Pour un nouveau roman, 1963; Michel Butor, Essais sur le roman, 1964) entstehen unabhängig voneinander parallel zu den literarischen Texten. In einer ersten Phase (1953-1971) bezeichnet >Nouveau Roman< eine Autorengruppe des Verlagshauses Minuit um den Verleger Jerome Lindon. Gemeinsam ist den heterogenen Texten nur eine Ablehnung traditioneller Erzähltechniken. In einer zweiten Phase (1971-1975) wird der Nouveau Roman durch die Literaturkritik definiert, doch die Gruppe bricht aufgrund konzeptueller Streitigkeiten auseinander. Ende der 1960er Jahre löst das Verlagshaus Seuil Minuit als ersten Verlag der Avantgarde ab und gibt die Zeitschrift Tel Quel heraus, die die Techniken des Nouveau Roman radikalisiert (Philippe Sollers, Jean-Pierre Faye, Jean Thibaudeau).
Alain Robbe-Grillet gilt als führender Theoretiker des Nouveau Roman. In seinem ersten Roman, Les gommes (1953), stehen Beschreibungen von Orten und Objekten im Vordergrund eines Kriminalplots, der aus verschiedenen Figurenperspektiven erzählt wird. Ein Detektiv verfolgt in einer Stadt in der französischen Provinz zahlreiche Spuren eines Verbrechens, die ihn alle nicht weiterbringen, weil ihm eine zentrale Information fehlt, dass nämlich der Mord, den er aufdecken soll, noch gar nicht stattgefunden hat. Ähnlichkeiten von Straßen, Figuren und Ereignissen tragen zur Verwirrung des Lesers bei. Nicht nur aufgrund der tragischen Ironie, dass der Detektiv am Ende zum Mörder wird, sondern auch anhand zahlreicher Textelemente kann der Roman vor dem Hintergrund des Ödipus-Mythos gelesen werden, ohne dass dieser der Flut von Wahrnehmungen übergreifende Kohärenz verleihen könnte. Denn die Welt von Les gommes kennt keine Tatsachen oder Individuen, nur Sinneseindrücke; die eigentliche Suche des Romans ist daher die nach der Realität.
Robbe-Grillets Anliegen ist, wie eine Kamera Wahrnehmungen zu beschreiben, ohne eine dahinter stehende Symbolik freizulegen. In der Dreiecksgeschichte La jalousie (1957) bedient er sich vielfach wiederholter, assoziativ aneinander gereihter Bilder, die Erinnerungen, bloße Fantasien oder reale Beschreibungen sein können. So wird mehrfach ein Fleck erwähnt, den ein zerquetschter Tausendfüß-
363
Texte jenseits des Erzählens: Nouveau Roman, Sprachexperimente, Literaturkritik
ler an der Wand hinterlassen hat und der sich je nach (vermutlicher) Gefühlslage verändert. Der Roman behandelt die Eifersucht nicht durch Beschreibung von Gefühlen oder Handlungen, sondern indem er die Objektwelt in einem >Bewusst-sein< (man kann nicht einmal von Figur oder Individuum sprechen) spiegelt. Dieses >Bewusstsein< ist wie ein unsichtbarer Erzähler<, auf den nur Spuren im Text verweisen. Außen- und Innensicht sind ununterscheidbar, einzige Realität ist das Erzählen. In Le voyeur (1955) erzählt Robbe-Grillet von Verbrechen an einem Mädchen aus der Sicht eines Seemanns, ohne dass feststeht, ob diese überhaupt stattgefunden haben. Dans le labyrinthe (1959) zeigt komplexe Verschachtelungen von Realitäts- und Fiktionsebenen. Die späten Texte sind fragmentiert, Gewalt und Erotik nehmen zu (La maison de rendez-vous, 1965).
Auch für Michel Butor ist es unmöglich, die Wirklichkeit in ihrer Komplexität darzustellen. Dies zeigt er z. B. in Passage de Milan (1954) anhand der simultanen Darstellung der Bewohner eines Pariser Mietshauses. L'emploi du temps (1956) analysiert das Verhältnis von Erzählzeit und erzählter Zeit in Form eines Tagebuchs, in dem ein Franzose ein Arbeitsjahr in einer englischen Industriestadt festhält. Vergangenheits- und Gegenwartsbezüge wechseln einander ab. Nur einer einzigen (Geschichts-)Stunde widmet sich Degres (1960); drei Erzähler zeigen, dass man diese nicht korrekt darstellen kann. Butors erfolgreichster Roman ist La modifi cation (1957), der in der zweiten Person Plural abgefasst ist. Er besteht aus Gedanken, Erinnerungen und Plänen eines Angestellten, der von Paris nach Rom zu seiner Geliebten reist. Während der zwanzigstündigen Bahnfahrt ändert er seinen ursprünglichen Plan, seine Familie zu verlassen, und beschließt stattdessen, seine Geliebte aufzugeben. Statt eines Psychogramms enthält der Roman Beschreibungen kleinster Details des Abteils oder unwichtiger Vorgänge während der Fahrt. Endlos verschachtelte Sätze und mitten im Satz abbrechende Absätze erinnern ebenso an einen inneren Monolog wie an eine poetische Komposition. Experimentelleren Formen wendet sich Butor ab Mobile (1962) zu, einem Roman über die mehrdimensionale Wirklichkeit der USA, der an serielle Musik erinnert. 6 810 000 litres d'eau par seconde (Niagara) (1965) versucht, die Niagarafälle in Worten mittels einer Art polyphoner Partitur darzustellen, deren Klangeffekte individuell über Kopfhörer verändert werden können. Neue Repräsentationsformen entstehen z. B. in Zusammenarbeit mit dem Maler Jacques Mo-nory: Das >livre-objet< U. S. A. 76. Bicentenaire kit (1975) ist ein blauer Koffer mit drei Schubfächern, in dem sich verschiedene Objekte, Siebdrucke des Malers und Texte Butors befinden.
Die höchste internationale Anerkennung erfährt der Nouveau Roman 1985 durch die Verleihung des Nobelpreises an Claude Simon. Simons Romane ahmen unsystematische, assoziative Erinnerungen nach, in die eigene Kriegserfahrungen ebenso einfließen wie Kompositionstechniken der Malerei. Simon erzählt keine Geschichte; für ihn existieren nur mögliche Versionen einer Geschichte, die eine psychische Realität abbilden. Entsprechend gleicht die Lektüre einer Spurensuche. Simons bekanntester Roman, La route des Flandres (1960), kreist um wenige Ereignisse, Motive und Figuren wie den Rittmeister de Reixach, der mit seiner Schwadron 1940 auf flandrischer Straße in einen Hinterhalt der Deutschen gerät und hoch zu Ross im Kugelhagel stirbt. Wiederholt ist von einem Pferd die Rede, das verschiedenen Kriegsgeschichten, aber auch einzelnen Figuren zugeordnet ist und zudem den Tod symbolisiert. Die Figuren sind zwar zeitlich und räumlich konkret situiert, ihr Bewusstsein springt allerdings zwischen Objekten, Ereignissen und Personen, zwischen Vorstellung und Wirklichkeit hin und her.
Simultanromane
Roman als Spurensuche
Erinnerung als innere
Realität: Claude Simon
364
Zeitalter des Misstrauens
Unter der Bewusstseinsschwelle: Nathalie Sarraute
Spielarten des
Nouveau Roman
______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Oft wird nicht erkennbar, aus welchem Bewusstsein heraus erzählt wird. Trotz ermüdender Detailfülle kann daher keine eindeutige Handlung konstruiert werden. Vielfach sind Textteile nur durch phonetische, semantische oder metaphorische Analogien miteinander verbunden; Häufungen von Adjektiven bringen überpräzise Beschreibungen auch kleinster Realitätsausschnitte; endlos verschachtelte Sätze, lange Partizipialkonstruktionen und eigenwillige Interpunktion erschweren das Lesen. Der häufige Gebrauch des Partizip Präsens fixiert den Augenblick des Erzählens und macht Vergangenheit gegenwärtig. Die Geschichten mehrerer Figuren überlagern sich auch in weiteren Romanen (Le palace, 1962; La bataille de Pharsale, 1969; Les georgiques, 1981). Histoire (1967) ist Joyces Ulysses nachempfunden und beschreibt einen einzigen Tag, wobei die banale Handlung von Fragmenten einer Familiensaga durchzogen ist, die sich dem Erzähler anhand von Postkarten erschließt. Zeit wird auf diese Weise in Momente intensiver Gefühle zerlegt.
Den vorbewussten Emotionen und Handlungsmotivationen im zwischenmenschlichen Kontakt (»sous-conversations«) gilt das Interesse der gebürtigen Russin Nathalie Sarraute. Ihre erste, zunächst unbeachtete Veröffentlichung Tro-pismes (1939) überträgt dazu den Begriff >tropisme<, durch äußere Reize bewirkte Reflexe bei Pflanzen oder Tieren, auf menschliche Regungen an der Schwelle des Bewusstseins. Diese könne man nicht direkt, sondern nur durch Bilder vermitteln, die den Leser ähnliche Regungen empfinden lassen. Sarrautes Romane enthalten entsprechend Alltagsgeschichten und oft banale Konversationen, hinter denen sich die eigentlichen Aussagen verstecken. In Portrait d'un inconnu (1949) spürt ein Ich-Erzähler einem Alten und dessen Tochter nach, ohne dass von einer eigentlichen Handlung die Rede sein könnte. Sartre schreibt ein Vorwort, in dem er von »antiroman« spricht. Mit Le planetarium (1959) wird Sarraute einem größeren Publikum bekannt. Der Roman handelt von einem jungen Ehepaar, das nach vielen Streitigkeiten in die Pariser Wohnung einer alleinstehenden Erbtante einziehen darf. Wechselnde Perspektiven registrieren die vorbewussten Empfindungen der Figuren anhand der gleichen Situationen, so dass Eigen- und Fremdbilder miteinander verglichen werden können.
Theorie, Literaturkritik und Schriftstellerei verbindet Jean Ricardou, der auch seine eigenen fiktionalen Werke analysiert. In La prise de Constantinople (1965) zeigt er, wie Sprache Assoziationen produziert statt etwas darzustellen. Die Erfahrung des Andersseins in der Begegnung mit dem Arabischen beeinflusst Claude Ollier, dessen fragmentierte Erzählungen im Gegensatz zu okzidentaler Logik stehen. Der Romanzyklus Le jeu d’enfant (1958-1975) zeigt Agenten in ambivalenten Erzählungen; das eigentliche Abenteuer, das sie erleben, ist das der Sprache. Der Schweizer Robert Pinget schreibt mit dem pikaresken Roman Graal Flibuste (1956) eine Parodie auf den >conte philosophique<. Für Pinget sind zudem musikalische Formen wie Kanon, Fuge und serielle Musik Vorbild beim Schreiben, so in Passacaille (1969) mit Varianten des Todesmotivs. Viele Autoren nutzen lediglich Anklänge an Schreibweisen des Nouveau Roman wie Bertrand Poirot-Delpech (L'envers de l'eau , 1963) oder Simonne Jacquemard (L'eruption du Krakatoa, 1969). Der Nouveau Roman, von dem sich selbst Robbe-Grillet 1985 mit Le miroir qui revient distanziert, hinterlässt Spuren: Fiktion besitzt nicht mehr die gleiche Glaubwürdigkeit; der Schreibakt wird bewusster; Brüche in Erzählperspektiven zeigen an, dass die kausallogische Intrige suspekt bleibt. Auch die Abnahme psychologisierender Figurencharakterisierungen ist eine Erbschaft des Nouveau Roman.
365
Texte jenseits des Erzählens: Nouveau Roman, Sprachexperimente, Literaturkritik
An Techniken des Nouveau Roman erinnern auch Texte von Beckett und Marguerite Duras, die sich ausdrücklich von ihm distanzieren. Becketts Erzählwerk zeichnet sich durch eine fundamentale Krise des sprachlichen Zeichens und durch die Reduktion der Figuren auf einen >stream of consciousness< aus. Zeit und Raum sind irreal oder verschwinden ganz; der Namenlose etwa (L'innommable, 1953) spricht aus einem grauen Nirgendwo (einem Tonkrug?) Molloy (1951), Malone meurt (1951) und L'innommable (1953) bilden eine Trilogie, deren Protagonisten sterbende oder bewegungsunfähige, dem körperlichen Verfall ausgelieferte »Sisyphus-Hanswurste« (P. Kümmel) sind. Zentrale Themen sind Sinnlosigkeit und Lächerlichkeit menschlicher Existenz, Verfall und Tod.
Marguerite Duras wächst in Indochina (dem heutigen Vietnam) in einer zerrütteten Familie auf. Zunächst verfasst sie eher realistische Familien- und Liebesromane mit autobiographischem Hintergrund (Un barrage contre le Pacifi que, 1950). Mit Moderato cantabile (1958) beginnt eine experimentelle Periode. Figur und Erzählung werden zunehmend brüchig und der Stoff nimmt an Umfang ab. Der Leser muss aktiv Kohärenz schaffen. Le ravissement de Lol V. Stein (1964) ist eine vage Geschichte über eine unglückliche Liebe, die sich in zahlreichen Erzählern bricht. Le vice-consul (1965) erzählt in Andeutungen von einer Bettlerin, die ihr Kind verkauft. Mit L'amant (1984) über eine Lolita im kolonialen Indochina erzielt Duras einen Welterfolg, zu dem auch der gleichnamige Film Jean-Jacques Annauds 1992 beiträgt. In Duras' eher tragischen Texten stehen Frauen und ihre Leidenschaften im Zentrum. Sie werden nicht psychologisch analysiert, sondern schlaglichtartig präsentiert. Zahlreiche Informationslücken verrätseln die Geschichte; im Spätwerk erscheinen sie vielen Kritikern als manieriert.
Das >Ouvroir de Litterature Potentielle< (OuLiPo/Oulipo) wird 1960 u.a. von dem Schriftsteller Raymond Queneau und dem Mathematiker Francois Le Lion-nais gegründet. Aus dem Ausland schließen sich Künstler wie Italo Calvino (Italien), Marcel Duchamp (USA) und Ross Chambers (Australien) an. Oulipos Ansatz ist die systematische Suche nach Formzwängen (>contraintes<) bei der Abfassung von Literatur. Regelsysteme sollen Auswahl und Anordnung von Wörtern vorgeben. Eine der »definitions provisoires« von 1961 nennt die Oulipiens »[r]ats qui ont a construire le labyrinthe dont ils se proposent de sortir«. Rhetorische Mittel, reglementierte Zeichenketten und algebraisch erzeugte Formgesetze sind Kompositionsgrundlagen der neuen literarischen Texte wie Jean Lescures Prinzip >S + 7<, bei dem alle Substantive eines Textes durch das jeweils siebte Substantiv eines Lexikons ausgetauscht werden. Auch mit der Phonetik wird gespielt, z. B. im >holorime<, bei dem zwei Verse gleich klingen, jedoch Verschiedenes bedeuten (»Danse, prelat! L'abbe t'apprit l'air en plain-chant!/Dans ce pre-la, la bete a pris l'air en pleins champs«, Luc Etienne).
Der bekannteste Oulipien ist Queneau, ehemaliger Surrealist und Gründungsmitglied des College de Pataphysique, das sich seit 1948 der Pflege der Tradition Alfred Jarrys annimmt. Queneau experimentiert mit Wörtern, als seien sie Zahlenmaterial. In Un conte a votre faqon (1967) kann der Leser selbst die Reihenfolge der wie ein Kreuzworträtsel angeordneten Textstücke bestimmen. Auch Grenzgebiete zwischen Mathematik und Sprache werden erforscht (Les fonde-ments de la litterature d'apres David Hilbert, 1976). In Exercices de style (1947) stellt Queneau eine banale Alltagssituation, eine Busfahrt, in 99 verschiedenen Stilformen dar und führt damit plastisch vor Augen, wie Sprache die Wirklichkeit erzeugt, die sie zu beschreiben vorgibt. Sein berühmtester Roman ist Zazie dans le metro (1959), dessen sprachliche Komik dem >neo-fran^ais< entspringt, der
Becketts Romanwerk
Frauenschicksale:
Marguerite Duras
Textlücken als Zeichen von
Mangel bei Duras
Schreiben nach
Programmen
Mathematik + Literatur
366
Raymond
Queneau Batons, chiffres et lettres
»Mezalor, mezalor [...] on lrekone pudutou lfranse, amesa pudutou .«
Wandel der Literaturkritik
Strukturalist, Semiotiker,
Autor: Roland Barthes
Die >ecriture< bei Tel Quel
______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Nachahmung der gesprochenen Sprache in Vokabular, Syntax und Orthographie (»Doukipudonktan« lautet der erste Satz). Queneau entlarvt Sprach- und Denkklischees durch die Geschichte eines frechen zehnjährigen Mädchens aus der Provinz, das ein Wochenende bei seinem Onkel in Paris verbringt. Tabuthemen wie Homosexualität, Pädophilie und Inszest werden mit Showbusiness, Tourismus und romantischem Kitsch vermischt, gelehrte, preziöse und vulgäre Sprache mit Neologismen. Der Roman gipfelt in einer surrealen Schlacht in einem Cafe mit anschließender Flucht durch den Untergrund von Paris.
Mit La disparition (1969) schreibt Georges Perec ein berühmtes Leipogramm, einen Text, in dem bestimmte Buchstaben nicht verwendet werden: Auf den 320 Seiten, auf denen eine Person mit dem bezeichnenden Namen Anton Voyl gesucht wird, taucht nirgends der Buchstabe >e< auf, was als Verweis auf das historische Verschwinden während der Shoah gelesen worden ist. 1972 erscheint als Gegenstück der Roman Les revenentes, der von allen Vokalen nur das >e< erlaubt. Eingehalten wird diese Vorgabe z.B. durch orthographische Tricks (»Ce qe t'es chwette«). In La vie mode d'emploi (1978) präsentiert Perec Geschehnisse in einhundert Zimmern eines Hauses als Simultantext, bei dem jede Lektüre ihre eigene Reihenfolge wählt. Die Romane des Musikers Maurice Roche sind wie Partituren angelegt, Typographie und Farben wechseln. Compact (1966) ist eine »loterie rhetorique«, die alle grammatikalischen Personen und verbalen Tempora einbezieht und sieben Stimmen ineinander webt. Marc Saporta schreibt mit Com-Position n° 1 (1962) einen >roman permutationnel< als Sammlung von 150 abgeschlossenen, eine Seite umfassenden Texten in einer Box, aus denen der Leser seine eigene Geschichte zusammenstellt.
Der Verabschiedung von Figur und Intrige durch den Nouveau Roman entspricht die >nouvelle critique<, ein Begriff, der im Zusammenhang mit Roland Barthes' Analyse der Tragödien Racines (Sur Racine, 1963) entsteht. Diese Analyse gilt nicht dem Sinn der Texte, untersucht nicht individuelle Figuren oder Handlungen, sondern zeigt, dass alle Tragödien Varianten einer einzigen Grundstruktur sind. Damit löst Barthes eine Debatte aus, die an die >querelle des an-ciens et des modernes< erinnert (Raymond Picard, Nouvelle critique ou nouvelle imposture, 1965). Die Literaturkritik, die vormals vor allem Ideengeschichte war, wendet sich nunmehr auch Disziplinen wie Geschichte, Psychoanalyse und Linguistik zu. Die wichtigsten Strömungen sind der Strukturalismus, der Beziehungen von Textelementen zueinander untersucht, die Literatursoziologie, die den soziohistorischen Kontext einbezieht, die Semiotik als Lehre vom Zeichen und seiner Bedeutung sowie die psychoanalytische Literaturkritik. Barthes ist nicht nur Strukturalist (Mythologies, 1957), sondern später auch Semiotiker (Elements de semiologie, 1965) und schließlich Anhänger einer »lecture-creation« (S/Z, 1970). Le degre zero de l'ecriture (1953) ist seine Antwort auf Sartres Essay »Qu'est-ce que la litterature«.
Tel Quel nennt sich eine Gruppe von Autoren, Kritikern und Linguisten um die gleichnamige Zeitschrift (1960-1982), die eine zentrale Position im französischen Kulturleben einnimmt. Unter Leitung von Philippe Sollers entwickelt sie eine weite Theorie der >ecriture<, die selbst die Menschheitsgeschichte als Text liest und Theorie, Literatur, Kunst, Philosophie und Gesellschaftswissenschaften verbindet. Autoren sind u.a. Marcelin Pleynet und Denis Roche. Mit der Begründung, die Revolution auf der Ebene der Symbole sei Voraussetzung für eine soziale Revolution, politisiert sich die Zeitschrift Ende der 1960er Jahre. Sollers demonstriert die Umsetzung von Sprach- und Literaturtheorien in Texten wie Le
367
Die Lyrik zwischen Symbol, Experiment und Spiel ___________________________
parc (1961), das in 54 Textfelder aufgeteilt ist und keine narrative Struktur aufweist. H. (1973) kommt ohne Interpunktion aus. Die Sprache soll sich selbst darstellen, kontextfrei funktionieren und auf nichts Äußeres verweisen; die Texte werden zu reinem Material - zumindest dem Anspruch nach, denn immer wieder zeigt sich, dass Sprache sich dem Versuch widersetzt, sie als bloßes Material jenseits von Bedeutung zu gebrauchen. Mit dem Bestseller Femmes (1983) wendet sich Sollers wieder einer konventionelleren Schreibweise zu. Der Verlag Seuil publiziert ihn nicht, was zum Ende von Tel Quel führt.
Die Lyrik zwischen Symbol, Experiment und Spiel
In der Resistance populär geworden, entwickelt die Lyrik nach dem Krieg keine dominante Strömung. Auch durchläuft sie keine der Krisen, die Roman und Theater grundlegend erneuern, doch nimmt sie zeittypische Themen wie das brüchig werdende Individuum und die Auseinandersetzung mit der Sprache auf. Poetische Texte dienen der Innenschau und dem Ausdruck wie bei Yves Bonnefoy, werden zu einem Instrument der Erkenntnis der Objektwelt wie bei Francis Ponge oder zur Erfahrung mit der Sprache wie bei Oulipo. Im ersten Fall wird das jahrhundertealte Thema des Konflikts von Ich und Welt weitergeführt, in den anderen Fällen tendiert Poesie zum Unpersönlichen. Der Belgier Henri Michaux nimmt eine Mittelstellung ein, denn er beschreibt die Innenwelt in einer für Lyrik untypischen >ecriture blanche<, einer neutralen Sprache. Thematisch wird nach dem Krieg nicht an Surrealismus und Kriegslyrik angeknüpft. Politisches Engagement und enger gesellschaftlicher Bezug werden erst im Zuge des Mai 68 wieder aktuell. Feste Formen verschwinden, der >vers libre< und das >poeme en prose< herrschen vor, wie sich umgekehrt auch die Prosa der Poesie annähert, etwa durch Rhythmisierung (z.B. in den späten Duras-Texten) oder Besonderheiten des Schriftbildes (z. B. in Sollers' Paradis ). Kleine lyrische Formate werden bevorzugt. Volkstümliche Lyrik wird vom breiten Publikum in Form von Chansons rezipiert. Mit Paroles (1946) schreibt Jacques Prevert den einzigen Gedichtband der Epoche, der zum Bestseller wird.
Um 1950 häufen sich Experimente, die Sprache als bloßes Material nutzen. In den 1960er Jahren beeinflusst die Linguistik die Poesie nachhaltig. Sprachskepsis äußert sich direkt im Thema oder indirekt im Spiel mit den Wörtern (Jacques Roubaud), durch das Weiß der Seite als Lücke und Grenzerfahrung (Anne-Marie Albiach, Gisele Prassinos, Andre du Bouchet, Dominique Fourcade) oder durch die gewagte Ellipse (Jean Daive, Joseph Guglielmi). Typographische Anordnungen nutzen den Raum, den die Seite bietet, auf ungewohnte Weise; auffällige Buchstabenkonstellationen, die Isolation von Wörtern oder Veränderungen des Schrifttyps erzielen neuartige Effekte. Einige poetische Neuerungen bleiben kurzlebige Randphänomene (wie der >lettrisme< oder der >spatialisme<), andere sind Teil umfassenderer Bewegungen wie Oulipo oder Tel Quel. Schilderungen des Alltäglichen dominieren im poetischen Realismus z. B. bei Rene-Guy Cadou oder in Jacques Redas Texten über Stadtleben und die Banlieues (Cendres chaudes, 1955). In den 1960er Jahren mischen sich in realistische, fast photographische Beschreibungen der Alltagswirklichkeit Töne der Revolte gegen Unterdrückung (Jean Perol, Franck Venaille). Ein Versuch, Lyrik als gesellschaftliche Aktion und Protest wiederzubeleben, ist das >happening poetique< rund um den Mai 68 (Daniel Biga).
Kontinuität und Wandel
368_________________________________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Neosymbolismus
Yves Bonnefoy
Christliche Lyrik
>poesie descriptive<
Dichter der Dinge<
Yves Bonnefoy ist der bekannteste Vertreter des Neosymbolismus. Quelle seiner Poesie sind Zustände und Wahrnehmungen des Ich. Jenseits von Theorie, Transzendenz und Ideologie ist Dichtung für ihn »intensification de la conscience et de la parole.« Rhythmus und Klang stehen im Vordergrund, Formtraditionen bleiben gewahrt, die Sprache ist voller Symbole. Bonnefoy fragt nach dem Verhältnis zwischen Welt und Absolutem und beschreibt eine persönliche, geheimnisvolle, bisweilen schmerzhafte Suche nach Präsenz. In seiner lyrischen Autobiographie L’arriere-pays (1972) nennt er die Suche nach einem konkreten Ort die Erfahrung einer wiedergefundenen Einheit (»plenitude«). Der Dichter steht auf der Schwelle einer Offenbarung, die das Sichtbare übersteigt, und seine Worte sind Annäherung an dessen Beschreibung. Dabei kann die Sprache das Unsichtbare nicht direkt bezeichnen, ermöglicht ihm aber aufzuscheinen. Wie Bonnefoy seine >poesie du lieu< versteht, zeigt sich schon in Du mouvement et de l’immobilitä de Douve (1953). Die Suche nach Douve - »lande resineuse«, geliebte Frau, Muse, tote Geliebte, die angeredet wird und selbst spricht - ist die Suche nach dem »Vrai lieu«, so der Titel des letzten Abschnitts der Sammlung. In seinem Gedichtband Hier regnant desert (1958) vermischt Bonnefoy Douves Stimme mit der der früh verstorbenen Opernsängerin Kathleen Ferrier. Sein Gedicht auf Ferrier endet mit dem Vers: »II semble que tu connaisses les deux rives,/L'extreme joie et l'extreme douleur,/La-bas, parmi ces roseaux gris dans la lumiere,/Il semble que tu puises de l'eternel.«
Die Nachkriegszeit ist in besonderem Maße mit der Gefährdung der Menschheit konfrontiert, was nachhaltig die christlich inspirierte Lyrik in der Tradition Paul Claudels und Charles Peguys prägt. Neben Pierre Emmanuel (tivangeliaire, 1948; Sophia, 1973) sind deren zentrale Vertreter Patrice de la Tour du Pin (La genese, 1945), Jean Grosjean (Fils de l’homme, 1953) und Marie Noel (Chants et psaumes d'automne, 1947). Grosjean wird mit Jean-Claude Renard und Claude Vigee zum spirituellen Sensualismus gezählt, bei der Dichtung eine Suche nach transzendentaler Antwort ist. Der weder gläubige noch mystisch veranlagte Andre Frenaud entlehnt dem Christentum archetypische Bilder (Il n'y a pas de paradis, 1962). Henri Thomas schließlich vertritt eine sehr persönliche Metaphysik, die den Tod als Seinsform ansieht (Le promontoire, 1961).
Eine besondere Form der Poesie entsteht mit einer >a-lyrischen Dichtung<, die persönliche, symbolische und metaphysische Themen meidet und die Funktion der Sprache, Objekte zu bezeichnen, in den Vordergrund rückt. Bei Francis Ponge und Henri Michaux wird das Wort zum Mittel der Welterkenntnis, weil es beschreibt, ohne nach Bedeutung hinter den Erscheinungen oder nach Antworten auf existenzielle Fragen zu suchen.
Francis Ponges lyrische Prosa - auf die Gattungsmischung weist der Titel seines 1948 erschienen Bands Proemes hin - ist einem unstillbaren Wunsch nach Ausdruck (»rage de l'expression«) geschuldet, dem nur eine höchst unzureichende Sprache zur Verfügung steht (»drame de l'expression«). Wörter sind für Ponge Material wie Farben und Formen für den Maler. Sie sollen weder Gefühle noch Ideen ausdrücken, weder Musik sein noch etwas erklären, sondern so genau wie möglich alltägliche Dinge aus der Natur oder der Kultur in klarer, unpersönlicher Form beschreiben. Nur in seinem Blick auf Dinge ist der Mensch noch im Text enthalten, was an den Nouveau Roman erinnert. Ponges zentrales Werk ist Le parti pris des choses (1942). 1961 veröffentlicht er Le grand recueil mit den Teilen »Lyres« (Texte über Kunst), »Methodes« (Schriften über Poesie und Literatur) und »Pieces« (Gedichte).
369
Die Lyrik zwischen Symbol, Experiment und Spiel ______________________________
Laut Ponge ergreifen die Dinge die Initiative, indem sie die Sprache herausfordern. Dem Dichter obliegt es, sie anhand ihrer physischen Qualität und der graphischen und klanglichen Besonderheiten des sie bezeichnenden Wortes so präzise und objektiv wie möglich darzustellen. Alliterationen, Wortspiele, klangliche Assoziationen, aber auch Etymologie, Homophonie und Homonymie verdeutlichen die Irrationalität der Sprache: »Ä mi-chemin de la cage au cachot la langue fran^aise a cageot« (Le parti pris des choses). Die >definitions-descriptions< wirken oft humoristisch: »Grace a cet U qui s'ouvre en son milieu, cruche est plus creux que creux et l'est a sa fa^on« (Le grand recueil). »Le Savon« beginnt Ponge 1942, als Seife knapp ist, und veröffentlicht es 1967 als Tagebuch eines Gedichts, das heterogene Texte enthält (Le savon). Ponges Beschreibungen sehen die Dinge, die im Alltag hinter ihrer Funktion verschwinden, mit neuen Augen, enthalten aber keine symbolische Botschaft. Der Dichter kann immer weiter schreiben, denn die Beziehung des Gedichts zu einem Objekt - von Ponge als >objeu< (>objet< und >jeu<) bezeichnet - ist potenziell unendlich und so einzigartig wie das Objekt. >Objeu< führt zur >objoie<: Lustobjekt für den Dichter, der im Schreiben seine Identität lebt. Ding- und Selbsterkenntnis bedingen sich damit wechselseitig.
Einen ähnlichen poetischen Materialismus wie Ponge vertreten Eugene Guille-vic in eher traditionellen Versformen und mit Reimen (Carnac- 1961) und Jean Follain, der anhand von Objekten (Teller, Ei, Spiegel) und Orten die »transparence du monde« erforscht (Exister- 1947). Einer >poesie descriptive< stehen auch Michel Butors Illustrations (1964) und die narrative Poesie eines Robert Champigny nahe.
Der Dichter und Maler Henri Michaux schreibt eigenwillige Prosagedichte. So heißt es in Passages (1950): »J'ecris pour me parcourir. Peindre, composer, ecrire: me parcourir. La est l'aventure d'etre en vie./En somme, depuis plus de dix ans, je fais surtout de l'occupation progressive«; eine Fußnote erläutert: »Mais tout n'est pas avantage pour le chercheur. Plus il trouve, moins il a de temps pour connaitre sa nouvelle ignorance.« Michaux erinnert mit seinem Interesse für psychische Grenzzustände, der Missachtung von Gattungsgrenzen und seinen verwirrenden Bildern an den Surrealismus. Als Matrose bereist er die Welt und schreibt seine Erfahrungen in realen und erfundenen Reisebüchern und fiktiven ethnologischen Studien nieder (Voyage en Grande Garabagne, 1936; Ailleurs , 1948). Immer wieder erforscht er das Unbewusste und den Traum. Seine Sprache ist nicht kohärent, sondern die immer wieder versuchte Annäherung an eine flüchtige Realität. Unter ärztlicher Aufsicht experimentiert er mit Drogen wie Mescalin, LSD und Haschisch, um in erweitertem Bewusstseinzustand zu dichten und zu malen (Miserable miracle, 1956; Connaissancepar les gouffres, 1961). Die rebellischen und aggressiven Töne seiner Poesie erinnern an Celines Zerstörungslust. Ab den 1970er Jahren mischt Michaux Texte, Zeichnungen und Bilder und weicht die Grenze zwischen den Künsten auf. Skriptogramme, die u.a. auf die ideographische chinesische Schrift zurückgehen und auch Drogenerfahrungen entspringen, sind, wie die Buchstabenkompositionen Isidore Isous, keine Zeichen, die klar auf etwas Reales verweisen; vielmehr stehen sie an der Grenze zur Schrift (Saisir, 1979). Dem Leser steht es frei, Sinn zu konstruieren oder das Verfahren der Zeichengenerierung selbst zu reflektieren (Mouvements, 1951; Parcours , 1967; Par la voie des rythmes, 1974). Das Zeichen wird so sehr deformiert, dass es nicht mehr zwangsläufig auf eine Bedeutung verweist.
Die hermetische Lyrik Rene Chars ist von extremer gedanklicher Dichte und dunkler Metaphorik: »Salut a celui qui marche en surete a mes cotes, au terme du
Flüchtige Grenzzustände
Henri Michaux, Skriptogramm aus
Par des traits (1984)
>paroles en archipel<
370_________________________________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Lettera amorosa,
Illlustration von
Georges Braque
Sprachspiele und
Sprachexperimente
>poesie ludique<
poeme. Il passera demain DEBOUT sous le vent« (Fureur et mystere) (1948). Zwar wird Char durch die Resistance tief geprägt (Les feuillets d'Hypnos, 1946), doch distanziert er sich später von der >litterature engagee<. Sein Werk umfasst Reime, Assonanzen und freie Verse, Prosagedichte und Aphorismen, Zeichnungen und Gravuren. Es steht Musik, Tanz und Skulptur nahe; so ist Lettera amorosa (1952/1953) die >mise en poeme< eines Musikstücks von Monteverdi. Chars Texte werden von zeitgenössischen Malern illustriert (Henri Matisse, Georges Braque) und von Pierre Boulez vertont (Le marteau sans maitre, 1955). La parole en archipel (1962) gleicht mit seinen kurzen Versen, verdichteten Strophen und isolierten Sätzen Inseln, anhand derer ein Territorium zu (re)konstruieren ist: Die Fragmente, oft sentenzenhafte Metaphern, fordern den Leser dazu auf, sie weiterzudenken und zu verbinden. Dabei spielt Char auch die Mehrdeutigkeit von Wörtern aus (Chants de balandrane, 1977). Immer wieder besingt er die Landschaft der Vaucluse (>poesie du lieu<) und den Fluss Sorgue, dessen Verschmutzung er anprangert (Le soleil des eaux, 1951). Ökologische Anklänge finden sich ebenfalls in Texten gegen die Stationierung nuklearer Sprengköpfe (La Provence point omega , 1965). Ähnlichkeiten mit Chars Dichtung zeigen die Texte Jacques Dupins mit ihrer abrupten und fragmentierten Sprache (Gravir, 1963).
Die Materialität nicht der Dinge, sondern der Sprache rücken Texte ins Zentrum, die mit Phonetik und Graphik spielen, wie Collagen- und Klanggedichte oder visuelle Poesie. Isidore Isous >lettrisme< zeigt Anklänge an Dada und Surrealismus und zerlegt das Wort in seine Klangelemente, so dass eine Art lautmalerischer Singsang entsteht, bei dem der Sinn unwichtig wird. Die Zukunft der Literatur sieht Isou in einer Synthese von Poesie und Musik (Introduction a une nouvellepoesie et a une nouvelle musique, 1947). Francois Dufrene erzeugt nach Prinzipien des Lettrismus neue sprachliche Realitäten. 1960 gründet er zusammen mit Yves Klein und anderen die Gruppe der >nouveaux realistes<. Pierre Garniers Weiterentwicklung der konkreten Poesie im >spatialisme< (Spatialisme et poesie concrete, 1968) sieht das Blatt Papier als visuelles Objekt, die Wörter ohne referenzielle Funktion und steht damit in der Tradition von Mallarme und Apollinaire. Henri Chopin vertritt eine >poesie sonore<, die mit neuen Tonträgern und Medien experimentiert und Sprache und Stimme an der Grenze von Bedeutung und Klang erforscht.
Für Spiele mit dem Material Sprache anhand von Regelsystemen ist vor allem Oulipo bekannt. In Cent mille milliards de poemes (1961) schreibt Queneau im Sinne mathematischer Kombinatorik Verse mit gleichem Reimschema, die beliebig zu Sonetten zusammengesetzt werden können. Auch Perec unterwirft seine Poesie metrischen Zwängen (Cent soixante-seize onzains heterogrammatiques, 1976). In der >poesie ludique< brillieren Jean Lescure, Francois Le Lionnais und besonders Jacques Roubaud mit Texten, die unter eigens generierten formalen Vorgaben entstehen. Eine Art fortgeführte Alliteration sind Lescures >tautogram-mes< (»Au zenith un zeste de zephyr faisait zezayer la zodiaque«). Auf Klangähnlichkeiten beruhen seine >poemes pour begues< (>Stottergedichte<) (»pour pourrir rire est une heureuse/ruse«). Der Mathematiker Roubaud kombiniert Zahlen und Formeln mit Buchstaben, Wörtern und Silben, Klängen und Rhythmen. So adaptiert er die japanischen Gedichtformen des Haiku (Mono no aware, 1970) und des Tanka (Trente et un au cube, 1973), 31 Gedichte von 31 Versen mit je 31 Versfüßen. 1966 erfindet er den Formzwang >Baobab< , der gleich klingende Silbenpaare enthält und von mehreren Stimmen vorgetragen wird. Mit e (1967) vollzieht er den Übergang vom Vers zum poetischen Dispositiv. Der Titel verweist auf die
371
Die Lyrik zwischen Symbol, Experiment und Spiel _______________________________
Mengenlehre (e bedeutet >ist Element von<). Die 361 Texte entsprechen den 180 weißen und 181 schwarzen Steinen eines Go-Spiels und ergeben Lektürearten, deren Regeln Roubaud im Appendix nennt. Mit dem Mexikaner Octavio Paz, dem Italiener Edoardo Sanguinetti und dem Briten Charles Tomlinson schreibt er 1971 ein mehrsprachiges Renga-Gedicht, eine Kettendichtung aus Japan.
Für die Zeitschrift Tel Quel ist Poesie die höchste Form der Literatur. Bis 1973 sitzt Denis Roche in der Redaktion. Er verfasst Texte in Anlehnung an die Malerei Kandinskys und folgt dabei seiner Auffassung von Poesie als Produktion reiner abstrakter Formen ohne jede Semantik und ohne ästhetisches Ziel (>mecrire<). Gedichte sollen mit Spannungen und Montagen spielen (Le mecrit, 1972). Auch typographisch sprengt Roche den Text: »apres dejeuner, deux annees apres, alors qu'il avaiT/appris a Karriere au front en selle a de-/plier la bache a rever« (£ros energumene). Die >meculture< liefert Textobjekte und steht im Dienst sozialen Wandels (»La poesie est inadmissible«, 1968), denn die poetische ist auch eine politische Emanzipation. Weitere Dichter aus dem Umkreis von Tel Quel sind Marcelin Pleynet (Stanze, 1973) und Christian Prigent (Femme dans la neige, 1971).
Unklassifizierbar ist Michel Deguys Verbindung von Poesie und Prosa, Poetik und Philosophie mit Neologismen und eigenwilliger Syntax (Poemes de la presqu’ile, 1961; Biefs, 1964). Jean Tardieu, Fernando Arrabal und Rene de Obal-dia führen die surrealistische Poesie fort. 1972 erscheint Tardieus poetische Prosa Part de l'ombre. Henri Pichette versucht, den Surrealismus zu übersteigen und eine kosmische Dimension (»cosmisme«) zu erreichen (Apoemes, 1947; Les epi-phanies, 1947).
Im Gegensatz zu den eher intellektuellen lyrischen Experimenten zeichnet sich populäre Lyrik durch einprägsame Rhythmen und klare, leicht verständliche Sprache aus. Revolte und Provokation prägen die in der Tradition der ResistanceLyrik stehenden Texte des erfolgreichsten Dichters der Nachkriegszeit, Jacques Prevert (Paroles, 1946; Histoires , 1946; La pluie et le beau temps, 1956). Prevert arbeitet mit einfachen stilistischen Mitteln und oft surrealem Humor. Er vertritt keine politische Ideologie, sondern verurteilt generell gesellschaftliche Repression und absurde Konventionen. Sehr bekannt ist sein Gedicht »Barbara« (Paroles ) über die kriegszerstörte Stadt Brest mit dem provokanten Vers »Quelle connerie la guerre«. Als Symbol zeitlosen Freiheitsstrebens gilt sein Gedicht »Le cancre«: »Il dit non avec la tete/Mais il dit oui avec le creur/Il dit oui a ce qu'il aime/Il dit non au professeur« (Paroles ). Ein weiterer Schwerpunkt ist eher auf das Intime bezogene Liebeslyrik. Viele Texte werden von namhaften Künstlern vertont und vorgetragen.
Die zweite Schlüsselfigur dichterischer Revolte ist Boris Vian, dessen größter Skandal der Aufruf zu zivilem Ungehorsam in »Le deserteur« (1953) ist, dessen Vertonung während des Algerienkrieges nicht im Radio gespielt werden darf. Weitere populäre Gedichte gegen den Krieg sind Jean Perrets »Avant-propos de mauvaise foi« (Nommer la peur, 1967, auch mit Antikriegsgedichten von Gabriel Cousin), Henri Tomasis Chant pour le Vietnam (1968) und viele Texte im Umkreis des Mai 68. Die eigentliche Poesie der Revolte findet sich aber in der Dichtung frankophoner Autoren zur Zeit der Entkolonialisierung.
Die Poesie in Tel Quel
'JJjl
— ü
>ecriture< als praktisches Experiment: Tel Quel
Populäre Lyrik
Bestseller-Autor
Jacques Prevert
372
Überschreitung von
Gattungsgrenzen
>Anti-Gattung< Essay
(Auto)biographisches
Schreiben
_____________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
>Hybride< Texte
In der zweiten Hälfte des 20. Jh.s zeigt sich verstärkt die Tendenz, traditionelle Gattungsgrenzen zu überschreiten und >hybride< Texte zu schreiben wie z. B. in der poetischen Prosa (Ponge, Michaux, Duras) oder in Erzählungen (Louis Aragon, Theatre/roman, 1974; Michel Butor, Le genie du lieu II: oü, 1971). Eine eigene Hybridgattung schafft der in Kairo geborene Edmond Jabes mit Le livre des questions (1963-1973), einer Collagen-Erzählung über ein jüdisches Liebespaar. Sie besteht u. a. aus bruchstückhaften Tagebüchern, Dialogen, gedichtartigen Passagen und Aphorismen sowie Überlegungen zur Literatur und wird zu einer Hep-talogie ausgeweitet. Manche Texte stehen zwischen Literatur und Reportage wie Roger Boutefeus Journal du barbare (1972) oder Bruno Barths Arbeiterroman über die Streiks 1968, Les dos ronds (1973). Vollends unklassifizierbar sind TextCollagen wie Robbe-Grillets Projet pour une revolution a New York (1970) mit Elementen des film noir<, des pornographischen Romans und der Werbung.
Die Zwischengattung Essay, die unterschiedlichste Themen ohne strengen wissenschaftlichen Anspruch, strenge Systematik und strenge Wahrheitsverpflichtung subjektiv erörtert, ist in den 1960er und 1970er Jahren ein wichtiges literarisches Ausdrucksmittel. Im Bereich der Moralistik stammen die bekanntesten Essays von Emil Cioran, der seine aphoristischen Texte als Negation Nietzsches ansieht und Gott und dem Menschen kompromisslos den Prozess macht. Die dichten Kurztexte des Precis de decomposition (1949) sind von apokalyptischem Pessimismus. Die tief erfahrene Absurdität menschlichen Lebens macht jedes politische Handeln und jede individuelle Revolte sinnlos (Le mauvais demi-urge, 1969). Die Diskontinuität einer >ecriture fragmentaire< nutzen Maurice Blan-chot (L’entretien infini, 1969), Georges Perros (Papiers colles I-III, 1960/1973/ postum 1979), Michel Leiris und Roland Barthes. Auch der Feminismus greift häufig auf den Essay zurück, da die Gattung der Suche nach einer neuen (weiblichen) Sprache großen Spielraum bietet. Der berühmteste Text ist Simone de Beauvoirs Le deuxieme sexe (1949). Manche Essays erscheinen als Dialoge (Catherine Clement/Helene Cixous, La jeune nee , 1975) oder als Gespräch (Annie Leclerc/Madeleine Gagnon/Helene Cixous, La venue a l'ecriture, 1977), worin sich der Wille ausdrückt, eine autoritäre Stimme zu vermeiden. Auch über Sexualität und Psychologie (insbesondere Angriffe auf Freud und Lacan) werden zahlreiche Essays verfasst (Xaviere Gauthier, Surrealisme et sexualite, 1971; Luce Iri-garay, Speculum de l'autre femme, 1974).
Zwischen Literatur und Dokument stehen Texte, die Zeugnis vom Leben einer Einzelperson oder einer Gruppe ablegen: (Auto-)Biographien, Memoiren, Tagebücher, >confessions<, aber auch Romane, in die erhebliche persönliche Erinnerungen einfließen. Zur Literatur zählen sie, wenn sie einen ästhetischen Anspruch erheben und nicht in erster Linie faktenorientiert sind. Joseph Joffo erzählt z. B. mit Hilfe des Schriftstellers Claude Klotz von seiner Flucht als jüdischer Junge durch das besetzte Frankreich im Bestseller Un sac de billes (1973). Memoiren als gelebte politische Erfahrung geschichtlicher Ereignisse schreiben Charles de Gaulle (Me-moires de guerre, 1954-1959) und Francois Mauriac (Memoires politiques, 1967). Antimemoires (1967) nennt Andre Malraux seine zwischen Interviews, Reisenotizen, Meditationen, realen und imaginären Szenarien wechselnden Texte. Den Memoiren nahe steht eine die großen zeitgenössischen Debatten kommentierende Reflexionsliteratur (Francois Mauriac, Bloc-notes, 1958-1971). Einige Schriftsteller veröffentlichen Tagebücher wie Raymond Queneau oder Emil Cioran.
373
>Hybride< Texte ___________________________________________________________
Die Wandlungen des Romans verändern auch die (Auto-)Biographie. Wichtiger als eine sinnhafte Logik wird die Unordnung des gelebten Lebens, das sich ohne kohärentes Ich, ohne übergreifende Vision, Kausalität und Finalität präsentiert und das Alltägliche aufwertet. In seinem Essay »La litterature consideree comme tauromachie« (1946) definiert Michel Leiris die Autobiographie als exhibitionistischen Stierkampf des Ich mit sich selbst im Bemühen um ein festes Selbstbild und Kohärenz. In seinen autobiographischen Schriften verbindet er fragmentarisch Psychoanalyse, Soziologie und Surrealismus, mischt Reales und Fiktives und überschreitet Gattungsgrenzen zwischen Lyrik und Prosa (La regle du jeu , 1948-1976). Seine traumatischen Erfahrungen als Sohn eines emigrierten Polen, der 1940 an der Front stirbt, und einer in Auschwitz ermordeten Mutter verarbeitet Georges Perec in W ou le souvenir d'enfance (1975). Dabei wechseln Kindheitserinnerung und (anti-utopischer) Abenteuerroman einander ab. In Li-vret de famille (1977) mischt Patrick Modiano poetische Autobiographie und Imaginäres in 15 autonomen Sequenzen. Eine Aufspaltung des Erzählers in Autor, Erzähler und Kommentator in dritter, erster und zweiter Person erfolgt bei Roland Barthes (Roland Barthes par Roland Barthes, 1970). Die Gattung erfährt einen Aufschwung nach 1970 vor allem als >recit autobiographique< der Massenliteratur ohne großen ästhetischen Anspruch. Mit Serge Doubrovskys Fils erscheint 1977 die neue Gattung >autofiction<, eine Mischung von Autobiographie und Fiktion.
Mit Memoires d’une jeune fille rangee (1958), La force de Vage (1960) und La force des choses (1963) setzt sich Simone de Beauvoir mit ihrem Herkunftsmilieu, einer wohlhabenden großbürgerlichen Familie, auseinander und stellt ihr Leben als die Suche nach Eigenständigkeit dar. Die Memoiren zeichnen auch ein faszinierendes Bild vom Einfluss, den Sartre auf sie ausübt, und den sie zur mythischen Figur stilisiert. Die Entwicklung zum Feminismus beschreibt Tout compte fait (1972), den Tod der Mutter Une mort tres douce (1964), das langsame Dahinsiechen und den Verfall Sartres La ceremonie des adieux (1983). Bekenntnishaft und teilweise sehr intim sind die Texte Violette Leducs, die sich zur gesellschaftlichen Außenseiterin stilisiert. Ihr erster Roman handelt von traumatischen Kindheitserinnerungen (L'asphyxie , 1946), weitere von meist unerfüllter Liebe zu Männern und Frauen (darunter Simone de Beauvoir). Leduc schreibt, wie sie unter ihrer Hässlichkeit leidet und berührt Tabuthemen wie eine Spätabtreibung in Ravages (1955). Ihren Durchbruch erzielt sie 1964 mit der Autobiographie La batarde. Als gesellschaftlich Ausgegrenzte (»taulade«) zeichnet sich Albertine Sarrazin in autobiographischen, teilweise in der Sprache der Gefängnisinsassen verfassten Berichten über ihre Straftaten, Inhaftierungen und Ausbrüche (La cavale, 1965; La traversiere, 1966; L'astragale , 1966). Einen >roman-document< über ihre eigene Prostitution verfasst Jeanne Cordelier (La derobade, 1976). Francois Augieras autobiographisch gefärbte Prosagedichte erzählen vom Vagabundenleben und von der Entdeckung homosexueller Neigungen nach sexuellem Missbrauch (Le vieillard et l'enfant, 1954; Le voyage des morts, 1958). Herve Bazin erzählt im Bestseller Vipere au poing (1948) in der Tradition des Familien- und Gesellschaftsromans seine unglückliche Kindheit unter einer harten Mutter.
Familiengeschichten und Bekenntnisse
374
Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
>litterature des marges<
Klassiker der Kriminalliteratur: Kommissar San Antonio
Science-Fiction
Massenliteratur
Durch die Einführung des Taschenbuchs in den 1960er Jahren erfahren Gattungen, die das große Publikum erreichen - Kriminalroman, Science-Fiction (SF) und Spionageliteratur sowie der >roman rose< (Groschenroman) -, einen Aufschwung. Im Gefolge des Mai 68 werden sie als >contre-culture< gefeiert.
Der Kriminalroman (>polar<) hat die US-amerikanische >serie noire< als Vorbild. In den 1950er Jahren setzt sich der französische >roman noir< durch mit Klassikern wie Albert Simonins Touchez pas au grisbi (1953) und Auguste le Bretons Du rifi fi chez les hommes (1954), Milieustudien, die auch die jugendliche Umgangssprache >verlan< verwenden. Nach 1968 entwickelt sich eine neue Form, die Gewalt, Revolte und Sozialkritik mit nihilistischen Zügen paart (>neo-polar<). Jean-Patrick Manchette schreibt erstmals über politische Kriminalität, Korruption, gesellschaftliche Randgestalten und Terroristen (Nada , 1972). Der Erfolgsautor der >serie noire< A. D. G. (Pseudonym von Alain Fournier) prangert die Illusionen der >1968er< Jahre an (La nuit des grands chiens malades 1972). Der berühmteste Detektiv der französischsprachigen Literatur ist der Kommissar Maigret des Belgiers Georges Simenon, ein ruhiger Denker-Typ, der zwischen 1931 und 1972 über hundert Fälle löst, die z.T. verfilmt werden. Große Verkaufserfolge erzielt Frederic Dard, der auch unter dem Namen seines Protagonisten San-Antonio schreibt; die Beliebtheit des Kommissars ist nicht zuletzt auf sein oftmals politisch unkorrektes Betragen zurückzuführen.
Als eigenständige, durchaus sozialkritische Gattung erfährt die Science-Fiction in Frankreich ihren Durchbruch in den 1960er Jahren. Bis dahin wird sie der Kinder- oder Unterhaltungsliteratur zugeordnet. Während des Zweiten Weltkriegs führt Rene Barjavel die Gattung in Frankreich ein (Ravage, 1943). Er behandelt genre- und zeittypische Themen wie den Vierten Weltkrieg (Le diable l'emporte, 1948) oder die Selbstzerstörung der Menschheit durch technischen Fortschritt (La nuit des temps, 1968). Nach 1968 befassen sich zahlreiche Texte
Der französische Kinomythos Jean Gabin verkörpert u. a. auch Simenons Kommissar Maigret.
Über Buch und Schrift hinaus.	375
auch mit ökologisch-politischen Problemen (Jean-Pierre Andrevon, Les hommes-machines contre Gandahar, 1969). Daniel Drode schreibt den ersten sprachexperimentellen SF-Roman (Surface de la planete, 1959). Die beiden großen Namen der französischsprachigen Science-Fiction sind der Belgier Jacques Sternberg und Gerard Klein. Sternbergs Texte sind radikal pessimistisch und von schwarzem Humor. La sortie est au fond de l'espace (1956) ist einer der ersten SF-Romane über Umweltverschmutzung. Kleins Texte sind >space operas<, Abenteuer im Weltraum mit wissenschaftlichem Anstrich (Le gambit des etoiles , 1958), die Themen wie Paralleluniversen oder Außerirdische behandeln. Weitere bekannte Autoren sind Charles Henneberg (Le chant des astronautes, 1958) und B.R. Bruss (La planete introuvable , 1968). Mit Alain Doremieux und Jacques Goimard schreibt Klein 1967 Defense et illustration de la science-fi ction. In den 1970er Jahren kommen aktuelle Themen wie Überbevölkerung, Umweltzerstörung und intergalaktischer Kolonialismus hinzu. Charles Duits entwirft in Ptah Hotep (1971) Paralleluniversen und eine eigene Sprache. Philosophisch ist Michel Jeu-rys Nachdenken über Raum und Zeit in Le temps incertain (1973).
Der Aufstieg des Spionageromans in der zweiten Hälfte des 20. Jh.s steht im Zusammenhang mit den Konflikten des Kalten Krieges, was dazu beiträgt, dass die Gattung propagandistische Texte und, mit der Betonung des technischen Fortschritts, eine futuristische Note aufweist. Die Superhelden agieren nach der Formel >sexe, sadisme et snobisme<. Besonders bekannt sind Dominique Ponchar-diers Reihe »Gorille« (erster Band 1954), Gerard de Villiers erotische Reihe »S. A. S.« (ab 1965) und Jean Bruces Serie über den Geheimagenten OSS 117 (erster Band 1949). In der Regel kopieren die französischen Texte aber in minderer Qualität amerikanische Vorlagen.
Der Kitschroman (>la bluette<) umfasst stereotype Liebesgeschichten mit klischeehafter Moral. Bis 1950 sind Neuauflagen von Delly (Jeanne-Marie und Frederic Petitjean de La Rosiere) kommerziell erfolgreich. Große Verkaufserfolge erzielt Guy des Cars mit psychologisch-soziologischen Romanen, die auch Themen ansprechen wie Bisexualität (La maudite , 1954) und künstliche Befruchtung (Le donneur, 1973). In den 1960er Jahren sind historische Episoden-Romane in Mode wie die Serien »Angelique« von Anne Golon und »Caroline cherie« von Jacques Laurent. Weitere Untergattungen sind Reise-, Abenteuer- und exotische Action-Romane wie Jean Larteguys Romanreportage über einen Algerienkrieger, Les centurions (1963). Als >contre-culture< beeinflusst die Massenliteratur auch die >Qualitätsliteratur<, z. B. den Nouveau Roman (Claude Ollier, La vie sur Epsilon, 1972) oder den >style parle< Raymond Queneaus. Parodien sind nicht selten, wie Jean Amilas Sans attendre Godot (1956). Manchette, A. D. G. und vor allem Dard arbeiten mit unzähligen intertextuellen Verweisen.
Spionageroman
>litterature sentimentale ä l’eau de rose<
Über Buch und Schrift hinaus
In der Nachkriegszeit sichert sich das Kino als die >siebte Kunst< u. a. durch die neue kommerzielle Nutzung des Farbfilms einen festen Platz in der französischen Kultur. Da der Markt von US-amerikanischen Produkten überschwemmt wird, legt die Politik Einfuhrquoten für ausländische Filme fest. Subventionen sollen die einheimische Filmproduktion konkurrenzfähig machen, die seit 1946 auch durch das >Centre national de la cinematographie< (CNC) vielfältig gefördert wird.
Französische
Filmförderung
376_________________________________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Literaturverfilmungen
Verfilmung zeitgenössischer Literatur
Kritik am veralteten >cinema de papa<
Filmarchive und Filmclubs bewahren das französische Filmkunst-Erbe. Die Palme d'Or des Festivals in Cannes - verliehen seit 1955 - wird zu einer weltweit bedeutenden Auszeichnung. Filmstars heben Bekanntheit und Qualität des französischen Kinos: Gerard Philipe als »militärischer Eulenspiegel« (J.M. Fischer) in Christian-Jaques Fanfan la Tulipe (1952), Alain Delon als Gangster in Rene Clements Plein soleil (1960), Simone Signoret, Jeanne Moreau und vor allem das Symbol sexueller Selbstbestimmung Brigitte Bardot (Et Dieu. .. crea la femme-1956, Regie: Roger Vadim). Mit der Nouvelle Vague erscheinen neue Gesichter wie Jean-Paul Belmondo und Michel Piccoli.
Nach dem Krieg übt die Literatur weiter einen starken Einfluss auf das Kino aus, das z. B. Zola, Stendhal und Balzac adaptiert. Zahlreiche erfolgreiche Verfilmungen stammen von Robert Bresson, z. B. seine jansenistisch anmutende Umsetzung von Georges Bernanos' Journal d'un cure de campagne (1951). Einige Erfolgsromane werden zeitnah verfilmt wie Queneaus Zazie dans le metro von Louis Malle (Zazie , 1960) mit kongenialen filmischen Mitteln wie magischen Schnitten oder Beschleunigungen in Ton und Bild. Die meisten Literaturverfilmungen sind jedoch wenig innovativ.
Populäre Vertreter des poetischen Realismus nach dem Krieg sind Marcel Carne (Les enfants du paradis , 1945) und Jean Renoir (Elena et les hommes , 1956). Den >film noir< repräsentieren z. B. Georges Clouzot, Jean-Pierre Melville und Jacques Becker. Erfolge feiern Jean Cocteaus Mischungen aus Wunder und Poesie (La belle et la bete, 1946) und das Gesamtkunstwerk Orphee (1950), das die Hoffnung auf Unsterblichkeit durch Liebe und Dichtung ins Nachkriegsfrankreich verlegt. Der aus Hollywood zurückgekehrte Max Ophüls erlangt internationales Renommee mit dem im Zirkusmilieu spielenden Film Lola Montez (1955). Luis Bunuel lässt in Belle de jour (1967) Catherine Deneuve als gelangweilte Arztfrau ihre erotischen Fantasien als Edelprostituierte (nur im Traum?) ausleben. Jacques Tati erschafft in Les vacances de Monsieur Hulot (1953) einen tollpatschigen Antihelden a la Charlie Chaplin. Mit einer Geschichte verrückter Zufälle tritt Louis Malle hervor (Ascenseur pour l'echafaud, 1957). Melville erneuert den Gangster-Film (Le deuxieme souffl e, 1966). Die Krise von 1968 thematisiert Claude Sautet (Les choses de la vie- 1970).
1951 sammelt sich eine Gruppe von Filmkritikern um Andre Bazin und die Zeitschrift Cahiers du cinema , die in den 1960er Jahren die sogenannte Nouvelle Vague bildet (vor allem Francois Truffaut, Jean-Luc Godard, Claude Chabrol, Eric Rohmer und Jacques Rivette). Sie kritisiert die Kinoindustrie als einfallslos und unpersönlich, zu sehr am Theater orientiert und von kommerziellen Interessen geleitet. In seiner programmatischen Schrift »Une certaine tendance du cinema fran^ais« (1954) fordert Truffaut, der Regisseur solle seine Drehbücher selbst schreiben und nicht bloß Romanvorlagen umsetzen. Er soll ferner an allen Produktionsschritten beteiligt sein, so dass ein »cinema d'auteur«, eine innovative, kinospezifische Formensprache entstehen könne. Ihre Ideen setzen die jungen Filmemacher zunächst in Kurzfilmen um. Einen ersten durchschlagenden Erfolg erzielt Truffauts Les quatre cents coups (1959). Die Regisseure filmen mit leichten Handkameras an Originalschauplätzen bei natürlichem Licht, was auch dem niedrigen Budget geschuldet ist, erproben neue Schnitt- und Montagetechniken und einen sprunghaften Erzählstil; sie setzen Musik und Klänge gezielt ein und arbeiten mit unbekannten Schauspielern. Die von Alltagssprache durchsetzten Dialoge entstehen oft spontan. Themen werden dem modernen Leben entnommen, z. B. Zeitungsmeldungen, berühren allerdings nicht politische oder soziale
Über Buch und Schrift hinaus
377
Liebe unter modernen Menschen: Jean-Paul Belmondo und Jean Seberg in Godards
/ bout de soufflle (1960)
Probleme. Oftmals geht es um junge gesellschaftliche Außenseiter. Die Nouvelle Vague bringt dabei sehr unterschiedliche Filme hervor.
Prototypisch verkörpert Jean-Luc Godards Ä bout de soufflle (1960) den Stil der Nouvelle Vague. Nach einem Autodiebstahl begeht der Kleinganove Michel (Jean-Paul Belmondo) einen Mord an einem Polizisten und will mit seiner Freundin Patricia (Jean Seberg) nach Italien fliehen. Doch Patricia verrät Michel an die Polizei, um sich zu beweisen, dass sie ihn nicht liebt. Die sexuelle Freizügigkeit der 1960er Jahre ist allgegenwärtig; sowohl Michel als auch Patricia spielen mit der Liebe. Michel personifiziert zeittypische Orientierungslosigkeit. Go-dard filmt direkt in den Straßen von Paris. Immer wieder drehen sich Passanten nach der Kamera um; der Besuch des amerikanischen Staatspräsidenten sowie echte Radio- und Kinoprogramme werden einfach eingebaut. Unkonventionelle Anschlüsse und harte Schnitte, insbesondere der damals noch unübliche Sprung in den Bildübergängen (>jump cut<), unscharfe Bilder und das natürliche Licht - das mitunter die Mimik der Schauspieler nur erahnen lässt - sind kleine filmästhetische Revolutionen. Internationalen Erfolg hat Godard mit Le mepris (1963), der vor den Kulissen Cinecittas und Capris von einer scheiternden Ehe erzählt (gespielt von Michel Piccoli und Brigitte Bardot). Thema ist das Kino zwischen Kunst und Kommerz. Von Ausbruchsversuchen aus der bürgerlichen Gesellschaft handelt Pierrot le fou (1965), in dem Belmondo Frau und Kinder verlässt, um mit einer neuen Frau in den Abgrund zu rasen. Im Gesellschaftsfresko in Weekend (1967) hintergeht jeder jeden und trachtet jeder jedem nach dem Leben.
Der zwölfjährige Gauner in Francois Truffauts Les quatre cents coups (1959) ist ein Opfer wankelmütiger Erwachsener und versucht vergeblich, gesellschaftliche Anerkennung zu erlangen. Er erscheint in vier weiteren Filmen Truffauts zwischen 1962 und 1978. In seinem populärsten Film, Jules et Jim (1962), erzählt Truffaut eine Dreiecksgeschichte um eine zur mythischen Naturgewalt überhöhte
Ä bout de souffle
Starke Frauen und
Sozialkritik
378
Realität und Fiktion bei
Alain Resnais
Suche nach der Wirklichkeit: L'annee derniere a Marienbad
>huitieme art<
______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Frau (Jeanne Moreau), die in einer berühmten Szene das Chanson »Tourbillon d'la vie« von Serge Rezvani singt. Dialog und Off-Erzähler wechseln einander ab (filmischer Roman<). Truffaut inszeniert immer wieder starke Frauentypen wie Catherine Deneuve in La sirene du Mississippi (1969) oder Isabelle Adjani in L'histoire d'Adele H. (1975).
Für seine sozialkritischen Filme über die Provinz-Bourgeoisie ist Claude Cha-brol bekannt. Le beau Serge (1958) schildert einen Freundschaftskonflikt in einem heruntergekommenen Dorf. Les cousins (1958) spielt im dekadenten Pariser Studentenmilieu. In Les noces rouges (1973) entledigt sich ein Liebespaar der lästigen Ehepartner. >Chabrolesque< sind Filme, deren Spannung von den verborgenen (meist niederen) Absichten der Figuren herrührt. In den engen Kreis der Nouvelle Vague gehören auch der mit Realität, Traum und Fantastie spielende Jacques Rivette (Celine et Julie vont en bateau, 1974), der in der Tradition der Moralisten auftretende und stark auf Dialoge setzende Eric Rohmer sowie Jacques Rozier.
Alain Resnais zählt sich selbst nicht zur Nouvelle Vague, sondern mit Chris Marker und Agnes Varda zur Gruppe Rive gauche. Er kommt über Kurz- und Dokumentarfilme zum Kino. 32 Minuten dauert Nuit et brouillard (1955) mit Schwarz-Weiß-Dokumenten, die mit Farbfilmsequenzen der verfallenden Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau und Texten des Widerstandskämpfers Jean Cayrol abwechseln. Literarische Texte behält Resnais unverändert als Komponente seiner dokumentarischen Filme bei (Guernica, 1950). Sein erster Spielfilm, Hiroshima, mon amour (1959), sollte zunächst auch ein Dokumentarfilm werden, fußt dann aber auf einem Drehbuch von Marguerite Duras. Er erzählt von der Begegnung einer französischen Schauspielerin mit einem japanischen Architekten in Hiroshima und überblendet die kollektive Katastrophe der Atombombe mit der individuellen Katastrophe einer Frau, die nach der Befreiung aufgrund ihrer Liebschaft mit einem Deutschen öffentlich entehrt wird. Der Beginn zeigt entsprechend zwei eng umschlungene Körper »en proie soit a l'amour, soit a l'agonie«. Heilsame Trauerarbeit und Erinnerung sind zentrale Themen eines Films, der trotz dokumentarischer Elemente wie der Bewusstseinsstrom der Frau wirkt.
Alain Robbe-Grillet schreibt für Resnais das Drehbuch zu Uannee derniere a Marienbad (1961). Für Robbe-Grillet haben Nouveau Roman und Kino gemein, im Präsens zu erzählen und mit der Montage einer Bewusstseinslogik zu folgen. Der Film spielt in einem Barockschloss inmitten einer Festgesellschaft in verschiedenen Handlungs-, Zeit- und Fiktionsebenen, die ineinanderfließen. Ein Mann (Giorgio Albertazzi) versucht, einer Frau (Delphine Seyrig) zu erklären, dass sie bereits ein Jahr zuvor (vielleicht in Marienbad) eine Liebesgeschichte erlebt haben. Die Frau kann oder will sich nicht erinnern, wird offensichtlich von einem Spieler (ihrem Ehemann? - Sacha Pitoeff) beeinflusst und geht am Ende doch mit dem seltsamen Verführer fort. Aus dem Off ertönen die litaneiartige Stimme eines Erzählers und immer wieder dramatische Orgelmusik, doch Bild und Ton klaffen vielfach auseinander. Der Film gleicht einem Irrgarten und stellt die Frage, was Wirklichkeit ist. Eine eindeutige Interpretation ist unmöglich.
Das Radio bleibt nach dem Krieg lange Zeit das vorherrschende Massenmedium und bringt Gattungen wie Radioessay und Hörspiel hervor. Jean Tardieu leitet das 1946 gegründete Kulturprogramm >Club d'Essai<, das eine Mittlerposition zwischen Künstlern, Intellektuellen und elektronischen Massenmedien einnimmt und Kultur und Unterhaltung verbindet. Wichtige Namen des Radios sind Pierre
379
Über Buch und Schrift hinaus ______________________________________________________
Schaeffer (>musique concrete<), Alain Trutat (>France Culture<) und Rene Farabet (Radio-Feature). Die Hochzeit der Gattung Hörspiel (>theatre radiophonique<) sind die 1960er Jahre. Hörspiele schreiben z. B. Samuel Beckett (Words and music, 1962), Nathalie Sarraute (Le silence, 1964), Jean Thibaudeau und Claude Ollier. Ab den 1960er Jahren entwickelt das Fernsehen eigene Formen wie Werbung - in Frankreich auch als Kunstform angesehen (seit 1954 gibt es ein Festival international de la publicite in Cannes, dessen prämierte Werke in der >Cannes-Rolle< zusammengefasst werden) - und Feuilletons de la television< (>soap operas<). Claude Barma ist einer der Pioniere des Fernsehfilms und der TV-Serien.
Das Chanson wird in seinen subtilsten Ausprägungen der Lyrik gleichgestellt. 1967 wird der Poesiepreis der Academie fran^aise an Georges Brassens verliehen. Kennzeichen einer >poesie-chanson< ist die subtile Verbindung zwischen Text, Musik und Gesang. Viele Sänger schreiben, komponieren und interpretieren ihre Lieder mit einfacher musikalischer Begleitung selbst. Blütezeit dieser ACI (>au-teurs-compositeurs-interpretes<) sind die 1950er und 1960er Jahre. Manche Lieder werden sehr populär, wie z. B. Brassens' »Le gorille« (1952), das als Plädoyer gegen die Todesstrafe gelesen wird. Brassens setzt die Tradition der engagierten Lyrik mit anarchistischem Einschlag fort, besingt Individuen jenseits gesellschaftlicher Normen und mischt lyrische Sprache und >argot<. Weitere namhafte ACI sind Leo Ferre (»Jolie mome«, 1961), Guy Beart (»L'eau vive«, 1958), Gilbert Be-caud (»Nathalie«, 1964) sowie der Belgier Jacques Brel (»Ne me quitte pas«, 1959).
In der Nachkriegszeit werden literarische Texte vertont, z. B. Victor Hugo und Fran^ois Villon durch Brassens oder Louis Aragon durch Serge Reggiani und Jean Ferrat. Juliette Greco ist die Grande Dame des politischen und intellektuellen Chanson und Muse der französischen Existenzialisten, für die auch Sartre und Camus Texte schreiben. Der exzentrische Boris Vian, der viele kommerzielle Chansons zum Lebensunterhalt komponiert, schreibt auch politisch-anarchistische Texte wie »La java des bombes atomiques« (1955). In den 1960er Jahren wird das Chanson stark von den USA beeinflusst. Idole des >yeye<, der französischen Rockmusik, sind Johnny Hallyday (»Cheveux longs et idees courtes«, 1966) und Eddy Mitchell (»La derniere seance«, 1977). In den 1960er Jahren, insbesondere durch Mai 68, erfährt das engagierte Chanson eine neue Blüte.
Der Comic (>bande-dessinee<, >BD<) ist spätestens seit Ende der 1960er Jahre in erster Linie eine Gattung für Erwachsene. In Frankreich genießt er hohes Prestige und wird von allen sozialen Schichten gelesen. Mai 68 erschließt neue Themen wie Sexualität und Ökologie. Eigene Zeitschriften (z. B. seit 1959 Pilote) und Comic-Festivals (z. B. seit 1974 in Angouleme) werten die Gattung auf. Der weltweit meistverkaufte europäische Comic ist Asterix des Franzosen Rene Goscinny (Texte) und des Belgiers Albert Uderzo (Zeichnungen). Der Erfolg verdankt sich vor allem komischen Anachronismen, die das Frankreich des 20. Jh.s auf das Zeitalter Julius Cäsars projizieren. Untergattungen des Comics sind der >BD polar< (z. B. Griffu von Jacques Tardi/Zeichnungen, Manchette/Texte, 1978) und der SF-Comic (Gebe, L'an 01 , 1972).
Seit 1960 erscheint monatlich die Satirezeitschrift Hara-Kiri, zu deren Erfolg Zeichner wie Jean-Marc Reiser und Georges Wolinski beitragen. Reisers typische Figur ist der Gros Degueulasse, seine bekanntesten Sammlungen sind Ils sont moches (1970) und Vive les femmes! (1978). Die Zeichnungen sind einfach, der Humor ist derb und die Geschichten handeln vom Alltag gewöhnlicher Menschen. Der militant-aggressive Wolinski macht sich nach 1968 einen Namen mit
Das Chanson
Individualanarchismus:
Georges Brassens
>bande dessinee<
380
_____________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
der Figur des >roi des cons<. Einige seiner Comics adaptiert Claude Confortes ans Theater (Je ne veux pas mourir idiot, 1968). Populär sind die Geschichten des >petit Nicolas< mit Texten von Goscinny und Zeichnungen von Jean-Jacques Sempe (1959-1964), die die Welt der Erwachsenen aus der ikonoklastischen Sicht eines kleinen Jungen beschreiben. Die erfolgreichste Zeichnerin ist Claire Bretecher, die mit soziologischem Blick die Schwächen ihrer Zeitgenossen aufdeckt, insbesondere die spießige Progressivität der Linken (Les frustres , ab 1973). Eine Mischung aus Comic und Kino ist der in Frankreich populäre >roman-photo<, der in Zeitschriften erscheint (z.B. in Nous Deux) und meist sentimentale Geschichten erzählt, durchaus aber auch humoristisch-anspruchsvoll sein kann (z. B. Gebe in Hara-Kiri, Jean Teule, Bruno Leandri).
Zwischen Brecht und
>creation collective<
Einflüsse aus dem Ausland
Neues (politisches) Bewusstsein im Umkreis der >1968er Jahre<
Neuerungen des politischen Theaters erfolgen ab Mitte der 1950er Jahre unter dem Einfluss Bertolt Brechts, der durch seine Auftritte mit dem Berliner Ensemble in Paris die Ästhetik des Epischen Theaters nach Frankreich trägt. Diese wird bereitwillig aufgegriffen, weil das apolitische und ahistorische Absurde Theater der Wirklichkeit immer weniger angemessen zu sein scheint. Der durch die Unruhen von 1968 bewirkte Bewusstseinswandel führt dann zur Entstehung alternativer Theaterformen, die nicht mehr textorientiert sind, sich vom traditionellen Spiel auf der Bühne abwenden und eine Partizipation des Zuschauers ermöglichen. Nach 1968 zieht auch die primär auf Unterhaltung zielende Kleinkunstbühne des Cafe-theatre ein größeres Publikum an. Diese dem Kabarett verwandte offene Theaterform ist körperbetont und steht Marionettenspiel und Pantomime nahe. Traditionsreich ist in Paris das Cafe de la Gare.
Das Theater profitiert von Förderung und Dezentralisierung des Kulturlebens sowie der Erschließung neuer Publikumsschichten durch die Maisons de la Cul-ture. Belebend wirken ab 1946 subventionierte feste Ensembles der >Centres dra-matiques< in der Provinz und in Vorstädten wie Le Grenier in Toulouse oder das Theatre Gerard-Philipe in Saint-Denis. Meist haben die Kulturzentren marxistisch orientierte Leiter, die das Publikum sozialrevolutionär sensibilisieren und politisch engagierte Texte bevorzugen. Die >theatres populaires< sollen allen sozialen Schichten den Zugang zur Kultur ermöglichen. Im Herzen von Paris (Palais de Chaillot) wird Jean Vilar 1951 Direktor des TNP (Theatre National Populaire), dem er ein internationales Renommee verschafft. 1947 gründet er das erste Festival d'Art dramatique fran^ais in Avignon, das als alternatives Festival zum Weltzentrum und Versuchslabor der Avantgarde wird und bis heute jedes Jahr im Juli stattfindet.
Aus dem Ausland bezieht das französische Theater wichtige Impulse von alternativen Theaterformen wie Agitprop oder Ballett. Über das Theatre des Nations kommen Ende der 1950er Jahre vor allem deutsche, englische und italienische Regiearbeiten nach Paris wie die Happenings des Living Theater von Julian Beck, Peter Brooks indische Legenden oder Giorgio Strehlers Klassiker-Interpretationen. Ende der 1960er Jahre gewinnen Regisseure an Einfluss. Man spricht von Roger Planchons Tartuffe, Ariane Mnouchkines Shakespeare oder Daniel Mesguichs Andromaque. Unter dem Einfluss von Brecht und Piscator verfolgt Planchon einen neuartigen szenischen Realismus (>theatre realiste engage<), der Klassiker in ihren gesellschaftlichen Kontext einordnet. Zeitgenössische Autoren finden kon-
381
Neues (politisches) Bewusstsein im Umkreis der >1968er Jahre< _______________
geniale Regisseure wie Beckett Roger Blin, Adamov Jean-Marie Serreau und Genet Jean-Louis Barrault. In den 1960er Jahren werden auch zunehmend nicht-theatrale Texte z.B. von Franz Kafka, Charles Dickens, Rainer Maria Rilke oder Honore de Balzac auf die Bühne gebracht.
Vor allem Arthur Adamov und Armand Gatti zeigen, dass absurdes und politisches Theater einander nicht ausschließen. Adamov wendet sich im Kontakt mit Brechts Theater ab Mitte der 1950er Jahre einem historisch und gesellschaftlich situierten Theater zu. Die ontologische Entfremdung des Menschen wird durch eine soziale ergänzt, die traumähnlichen Strukturen bleiben bestehen. Immer noch leiden die Figuren, aber nunmehr auch aufgrund konkreter Missstände. Den Wendepunkt bildet Leping-pong (1955), dessen >Protagonist< ein elektrisches Billardspiel ist, das einem mysteriösen >Consortium< gehört, beides Symbole der kapitalistischen Gesellschaft. Zwei junge Männer scheitern bei dem Versuch, das Spiel für sich zu nutzen. Positiver endet Paolo Paoli (1957), das anhand eines Schmetterlingshändlers Ausbeutungsmechanismen vorführt, die zumindest symbolisch am Ende unterbrochen werden. Adamovs realistischster Text mit einem direkten Geschichtsbezug ist Le printemps 71 (1963), ein Gegenstück zu Brechts Die Tage der Commune (1948/1949).
Der aus dem Arbeitermilieu stammende Immigrantensohn Gatti bringt das Schicksal seines Vaters, der als Gewerkschaftsmitglied bei einem Streik von der Polizei getötet wird, in La vie imaginaire de l'eboueur Auguste Geai (1962) auf die Bühne. Dass Gatti als Journalist tätig ist, prägt auch sein Theater. Er arbeitet mit Dokumenten und bezieht sich auf historische und zeitgenössische Ereignisse wie die Pariser Kommune (Les 13 soleils de la rue Saint-Blaise, 1968) oder den Vietnamkrieg (V comme Vietnam, 1967, das nur in Strasbourg und Toulouse aufgeführt werden darf), verfremdet aber die Handlungen z.B. durch eine Simultanbühne, Theater-im-Theater und Filmtechniken wie Schnitt und Montage. Die Dialoge sind oft keinen individualisierten Sprechern zugeordnet. Chant public devant deux chaises electriques (1966) behandelt z. B. das Schicksal der mutmaßlichen Anarchisten Ferdinando Sacco und Bartolomeo Vanzetti, die 1927 in den USA nach einem weltweit kritisierten Prozess unrechtmäßig zum Tode verurteilt wurden. Die Bühne zeigt einen Zuschauerraum, die Schauspieler spielen Zuschauer: »Une scene avec plusieurs alignements de fauteuils qui est la replique de la salle. Les acteurs qui viennent y prendre place sont con^us comme etant la replique des spectateurs [...] le drame des deux Italiens est capte, non pas a travers la reconstitution des faits qui amenerent leur supplice, mais a travers les reactions d'un public donne en face desdits faits.« Das Drama erschließt sich nicht über die Rekonstruktion realer Handlungen, sondern anhand der Reaktionen des (gespielten) Publikums.
In den 1960er Jahren schaffen Happening und Aktionskunst eine neuartige Beziehung zwischen Schauspielern und Zuschauern. Diese sollen nicht länger rational belehrt, sondern mit ihrer ganzen Person in das Schauspiel einbezogen werden. Hierarchien zwischen Autor, Schauspieler und Regisseur verschwinden in einer >creation collective<, bei der die Theaterarbeit zur Lebensform wird. Das bekannteste Kollektiv ist das seit 1964 existierende Theatre du Soleil Ariane Mnouchkines mit Berufs- und Amateurschauspielern verschiedener Nationalitäten. In einer ehemaligen Munitionsfabrik, der Cartoucherie de Vincennes, entsteht eine >scenographie eclatee<, für die der Text nur eine Art Libretto ist, das Pantomime, Akrobatik, Improvisation und Tanz einbezieht und die Zuschauer unter die Schauspieler mischt. Die bekanntesten Aufführungen sind die histori-
Der gesellschaftskritische Adamov
>Theaterjournalist< Gatti
Neue Theaterformen
382
Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Eine Shakespeare-Inszenierung des Theatre du Soleil in der Cartoucherie de Vincennes 1981
( Richard II.)
* .	■ t		
	kV.’AÜ	
Themen des Mai 68
sehen Fresken 1789 (1970), 1793 (1972) und Lage d’or (1975), die jeweils geschichtliche Ereignisse im Licht der aktuellen Gegenwart lesen. Mnouchkine inszeniert auch eine vielbeachtete Hommage an Moliere als vierstündigen Film (1977), Shakespeare, antike Tragödien sowie, in Zusammenarbeit mit Helene Cixous, politische Zeitgeschichte.
Der Mai 68 verändert das Theater einschneidend, das einen stark didaktischen Einschlag bekommt. Die über die Inszenierung vermittelten Werte entfernen sich von der bürgerlichen Kultur. Ergebnis ist ein politisch aktives, engagiertes, kritisches Theater, das in die gesellschaftliche Wirklichkeit verändernd eingreifen will und sich weniger auf Texte und mehr auf (gemeinschaftliche) Inszenierungen stützt. Filmgruppen bilden sich, die revolutionäre Akte wie Demonstrationen und Fabrikbesetzungen aufzeichnen; die politische Dokumentarfilmbewegung (>ci-nema militant<) entsteht. Die Populärliteratur erfährt nach 1968 eine Aufwertung, insbesondere Science-Fiction und Comic. In marginalisierten Gattungen können die Themen des Mai unmittelbarer ausgedrückt werden als in den kanonischen. Auch Regionalliteraturen und die frankophone Literatur finden zu einem neuen Selbstbewusstsein. Mitte der 1970er Jahre wird Bilanz gezogen mit einer gewissen Ernüchterung, die sich nicht selten mit Spott paart (Copi, Jacques Sternberg). Nach 1975 beginnt eine Phase der Desillusion, die den postmodernen >Tod der Ideologien' einleitet.
Der Tod der Figur und die unheimliche Präsenz der Objekte (z. B. im Nouveau Roman) prangern die soziale und wirtschaftliche Entfremdung des Individuums in der Konsumgesellschaft bereits lange vor 1968 an. Die Satire über die Linksintellektuellen in Rene Ehnis Theaterstück Que ferez-vous en novembre? (April 1968) und die Filme La guerre est fi nie (1966) von Alain Resnais und La chinoise (1967) von Jean-Luc Godard tragen schon revolutionären Charakter. Die Ereignisse des Mai 68 schaffen sich dann vor allem in Gedichten und Chansons Ausdruck. Auf Flugblättern, Mauerinschriften, Traktaten, Postern und Wandzeitungen entsteht eine literarische Gegenkultur, die machterhaltendes Wissen und Sprechen in Frage stellt. Literatur wird zum Politikum, weil sie die Privilegierten
Neues (politisches) Bewusstsein im Umkreis der >1968er Jahre< _________________________________________________383
und die Mächtigen repräsentiert; sie wird ebenso desakralisiert wie der Schriftsteller. Nicht-autorisierte Stimmen ergreifen das Wort und arbeiten an einer >anti-litterature< - insbesondere die anonymen Autoren der Wandinschriften; spontan sich formierende Kollektive produzieren unzensierte Literatur. In Bildern und Texten zeigt sich der Geist der Revolte und des neuen Gemeinschaftsdenkens. In Ä toi l’angoisse, a moi la rage (1968) kommentiert Claude Dejacques mit kurzen lyrischen Texten 65 (inzwischen verschwundene) Graffiti von Nanterre (»Celui qui ne s'est pas senti etudiant/Un jour/Une heure/Un instant/Des yeux/Du caur/Ou de la gorge/En Mai 1968/Celui-la est deja mort«). Michel Deguy verteilt im Quartier Latin einen »numero a faire« der Revue de Poesie, der lediglich leere weiße Blätter enthält und die Aufforderung an den Leser, diese mit eigenen Texten zurückzusenden. Kollektive Aktionen soll das Comite national des ecrivains (C. N. E.) hervorbringen. Studenten und Arbeiter tauschen sich aus. Schriftsteller wie Jean-Pierre Faye und Michel Butor diskutieren über ihre Werke in Fabriken, Theatertruppen wie die Mnouchkines spielen vor Stahlarbeitern, und in Firmen werden Kunstausstellungen organisiert. Als Instanz, die sich speziell der Literatur widmet, geht aus dem Mai 68 unmittelbar die Union des ecrivains hervor. Ende 1968 vereint sie etwa zweihundert Schriftsteller und Künstler, deren Kontakte zu populären Milieus indes sporadisch bleiben.
Wichtiger Motor der 68er-Bewegung ist die Poesie, die die Wirklichkeit verändern soll und dazu auf die Straße geht. Viele Slogans sind von Dada und dem Surrealismus sowie der amerikanischen Beat generation beeinflusst. Sie feiern Widerspruch und Engagement, aber auch freie Liebe, Brüderlichkeit und die Kraft der Fantasie. Einer der bekanntesten Dichter der Zeit ist Daniel Biga, der mit schlichter Liedhaftigkeit und Un-Poesie zu Solidarität mit Unterdrückten aufruft (Oiseaux mohicans, 1970; Kilroy was here, 1972) und absolute Liebe preist (Es-quisses pour un amenagement du rivage de l'amour total, 1975). Slogans werden auch über Musik verbreitet (Evariste, Pseudonym von Joel Sternheimer). In den 1970er Jahren weicht die Begeisterung der Enttäuschung (Jean Ristat, Ode pour hater la venue du printemps , 1978).
Einige Romane beschäftigen sich direkt mit den Maiereignissen, wie Marguerite Duras' kritische Darstellung der Revolution in Detruire dit-elle (1969). Robert Merles Derriere la vitre (1970) behandelt die Vorgeschichte des Mai 68, die Märzunruhen in Nanterre. Romain Gary schildert in Chien blanc (1970) autobiographisch gefärbte Straßenszenen des Mai und rechtfertigt die Ziele der Studentenrevolte. In Pascal Laines L'irrevolution (1971) liegt der Akzent auf der Desillusionierung nach 1968, in Philippe Sollers' Lois (1972) auf der Parodie der radikalen Studentensprache. Roger Ikors Le tourniquet des innocents (1972) porträtiert das Jahr 1970 anhand einer Jugend auf der Suche nach sich selbst. Jean Thibaudeaus originelles »livre en forme de theatre« Mai 68 en France (1970) ist zunächst für das Radio bestimmt. Viele Erzählungen mischen Zeugnisse und Roman, etwa durch Nutzung von Dokumenten (Presseberichten, politischen Stellungnahmen, Wandinschriften o. ä.) in fiktiven Geschichten wie z. B. Reden von Sartre in Raymond Jeans Les deux printemps (1971), der Ähnlichkeiten zwischen den Maiunruhen und dem Prager Frühling sieht. Jean Ricardou entwickelt ausgehend von Wandinschriften den Text Revolutions minuscules (1971).
Aus den 1968er-Ereignissen gehen unmittelbar keine neuen Schriftsteller und kein neuer Stil hervor, doch beeinflussen sie die Literatur indirekt: Das individuelle Subjekt kehrt in die Texte ebenso zurück wie psychologische, soziale und politische Themen. Ein grundlegender Wandel zeigt sich darin, dass der Schrift-
Kollektive Literatur
Plakat des Mai 68
Poesie und Roman des
Mai 68
Folgen des Mai 68
384
»On ne naft pas femme, on le devient«
Galionsfigur der
Frauenbewegung:
Simone de Beauvoir
Weibliches Schreiben
______________________________ Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
steller nicht mehr (wie noch die Intellektuellen der Nachkriegszeit) für die Allgemeinheit spricht, sondern nur noch für Teile der Gesellschaft, oft im Namen von Minderheiten. Die Infragestellung von Staat und Gesellschaft durch die Maiunruhen bringt auch eine neue Einstellung zur französischen Geschichte hervor; nach 1968 setzt eine massive Aufarbeitung auch der unrühmlichen Haltung Frankreichs im Zweiten Weltkrieg ein, wie in den bereits erwähnten Romanen Modia-nos. Romane wie Regis Debrays L’indesirable (1975) oder La neige brüle (1976) interessieren sich für Lateinamerika, insbesondere die kubanische Revolution und übertragen die Bewusstseinsschärfung des Mai 68 auf gesellschaftliche Missstände in anderen Teilen der Welt (Rene Kochmann, »Leitmotiv«, Campagne pour la faim, 1971). Allgemein eine >crise de civilisation< reflektiert Nathalie Sarrautes Vous les entendez? (1972), die vom 68er-Geist beeinflusst ist.
Eine feministische Sicht nimmt Simone de Beauvoir bereits 1949 mit ihrem zweibändigen Essay Le deuxieme sexe (1949) ein. Aus der umfangreichen Dokumentation zur Stellung der Frau im Laufe der Geschichte folgert sie, dass Frauen immer als nachgeordnetes, passives Geschlecht gelten, das sich über seine Beziehung zum >ersten< Geschlecht, den aktiven Männern, definiert. Mächtiges Werkzeug der Unterdrückung ist die Auffassung, die Unterordnung der Frau sei naturgegeben. Beauvoir behauptet dagegen, dass sie erst durch die Sozialisation erworben wird. Um sich zu befreien, müssen die Frauen laut Beauvoir die traditionellen Rollen als Ehefrau und Mutter ablehnen und wirtschaftlich unabhängig werden. Nicht zuletzt weil Beauvoir auch freizügig von Lesbentum, Abtreibung, Verhütung und Prostitution schreibt, ist sie nach Erscheinen des Essays üblen Anfeindungen ausgesetzt. Erst Ende der 1960er Jahre kann ihr Werk seine explosive Kraft in der sich formierenden Frauenbewegung entfalten. Beauvoir wird zur berühmtesten Schriftstellerin ihrer Generation und zur Galionsfigur des Feminismus in Europa und in den USA (>French Feminism<). Auch die deutsche Frauenbewegung und deren Leitfigur Alice Schwarzer werden von ihr maßgeblich beeinflusst.
Bereits vor 1968 beschäftigen sich viele Sittengemälde mit weiblichen Lebensentwürfen, ohne spezifisch feministische Anliegen zu verfolgen: Sagans Bestseller Bonjour tristesse (1954), die kurzen, fabelartigen Gesellschaftsromane Louise de Vilmorins (Madame de..., 1951), Christine de Rivoyres kritische Männer- und Beziehungsromane (Les sultans, 1964), Colette Audrys Charakterstudien (Derri-ere la baignoire, 1962), die Familienchroniken der >romanciere populaire< Catherine Paysan oder Frauenporträts von Fran^oise Xenakis (Le petit caillou, 1963) und Suzanne Prou. Oft sind von Frauen verfasste Texte autobiographisch gefärbt (Victoria Therame, Morbidezza, 1960). Erst mit dem revolutionären Schwung des Mai 68 aber werden die weiblichen Stimmen deutlich feministisch, wird plötzlich eine Fülle schreibender Frauen sichtbar.
Da die Studentenrevolte die Befreiung der Frau nicht explizit berücksichtigt, müssen die Frauen selbst zu weiblicher Solidarität auffordern (Fran^oise Partu-rier, Lettre ouverte aux hommes, 1968; Lettre ouverte aux femmes, 1974). War Simone de Beauvoir sprachlich noch in der Logik der männerdominierten Welt geblieben, wird in den 1970er Jahren an Konzepten einer eigenen Sprache, einer >ecriture feminine<, gearbeitet. Die weibliche Sprache soll in Stil, Struktur und Wortwahl von männlichen Ordnungs- und Rationalitätskonzepten abweichen, Schreiben zum subversiven Akt werden. Benoite Groults in der Tradition der Moralistik stehender Essay Ainsi soit-elle (1975) stellt ironisch - die zehn Kapitel verweisen auf die zehn Gebote - die gesellschaftliche Rolle der Frau als Ergebnis
Neues (politisches) Bewusstsein im Umkreis der >1968er Jahre< _	385
männlicher Unterdrückung mit tatkräftiger weiblicher Unterstützung dar. Groult prangert »l'infini servage« der Frau an und deckt mit bitterer Ironie den alltäglichen Frauenhass auf. Annie Leclerc zufolge bringt der weibliche Körper eine eigene Schreibweise hervor. Ihr Essay Parole de femme (1974) wertet die weibliche Körperwelt auf. Monique Wittig stellt in Les guerilleres (1969) das Geschlechter-verhältnis als Kampf dar; sie preist den weiblichen Körper in seinem Naturzustand und den Frauentypus der Amazone. Die sexuelle Präferenz sieht sie als Politikum und die Kategorie >Frau< als Mythos an. Alle, die sich männlichen Normen nicht unterwerfen, sind nach ihrer Definition Lesben. Le corps lesbien (1973) widmet sich der weiblichen Anatomie in poetischer Prosa. Jeanne Hyvrard legt mit Les prunes de Cythere (1975) eine Art Monolog gegen stereotype Frauenbilder vor (»Je ne vous dirai pas que j'entre en guerissance tant que je n'aurai pas vomi Cendrillon et Monroe reunies«).
Zu einem weiteren zentralen Buch der Frauenbewegung wird der autobiographisch gefärbte Roman Les mots pour le dire (1976) der in Algerien geborenen Marie Cardinal, in dem diese ihre Psychoanalyse als weibliche Befreiung nachzeichnet. Cardinal prangert ihre Erziehung zu Rollenkonformität und erstickender Moral an, die sie psychisch krank gemacht habe. Heilung erfolgt durch das Schreiben. Eine ähnliche Thematik behandelt Emma Santos, die über eigene Erfahrungen in psychiatrischen Einrichtungen und die erstickte weibliche Stimme schreibt (La mal castree, 1973; J'ai tue Emma S. ou L'ecriture colonisee, 1976).
Die 1970er Jahre bringen auch eine Fülle theoretischer Schriften zu neuen Sprach- und Denkmodellen der Weiblichkeit hervor. Nach Helene Cixous kann eine >ecriture feminine< die besondere weibliche Sexualität widerspiegeln (Le rire de la meduse, 1975). Ihre hermetischen Texte experimentieren mit Grammatik, Graphik und Klang von Wörtern (Neutre, 1972; Partie, 1976). Beziehungen zwischen Sexualität und Schreibweise erforscht die Belgierin Luce Irigaray (Ce sexe qui n'en est pas un, 1977), die für das Denken der sexuellen Differenz in der Sprache eine anti-ödipale Freudlektüre unternimmt (Speculum de l'autre femme, 1974). Die in Bulgarien geborene Julia Kristeva verbindet Linguistik und Psychoanalyse und führt, in Absetzung von der Kategorie des >Symbolischen<, den Einflussbereich des >Semiotischen< ein, das jenseits der symbolischen Zeichenordnung von Trieb und Wunsch zeuge (La revolution du langage poetique, 1974).
Neben dem Aufschwung des Feminismus bewirken die Maiunruhen 1968 auch eine Stärkung der Gesellschaftsgruppen, die aufgrund von Religion, Schichtenzugehörigkeit, Ethnie oder sexueller Orientierung ausgegrenzt werden und eine subversive >litterature mineure< zu ihrem Sprachrohr machen. In der Literatur wird z.B. verstärkt Homosexualität thematisiert (Copi, L'homosexuel ou La dif-ficulte de s’exprimer, 1973). Die Schriftstellerin Fran^oise d'Eaubonne setzt sich für die erste große französische Organisation Homosexueller (FHAR) ein und prägt den Öko-Feminismus (Le feminisme ou la mort, 1974). Liebe zwischen Männern thematisiert Yves Navarre (Le petit galopin de nos corps , 1977) wie auch die Diskriminierung von Homosexualität und den Versuch, diese zu >heilen< (Le jardin d'acclimatation, 1980). Auch die Immigranten geraten in den Fokus der Literatur. So beschreibt Romain Gary in La vie devant soi (1975) das Leben von Juden und Arabern im Pariser Viertel Belleville.
UBERATiDN ' DES FENNES
I4-
1970
ZERO
Jahr Null der Frauenbewegung
386
Enttäuschte Hoffnungen
Strukturelle Schwächen
Eine neue Kulturpolitik
____________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Als Francois Mitterrand 1981 in einer Stichwahl gegen seinen Vorgänger Valery Giscard d'Estaing zum Präsidenten der Republik gewählt wird und seine Sozialistische Partei bei den Parlamentswahlen die absolute Mehrheit erhält und gemeinsam mit den Kommunisten regiert, scheint es so, als ob eine neue, sozialistische Gesellschaft aufgebaut werden soll. Doch nach einem Jahr sozialer Reformen (Verstaatlichungen, größere Mitbestimmung, kürzere Wochenarbeitszeit, Kaufkraftsteigerung bei Arbeitnehmern) passt sich Frankreich 1982 der allgemeinen wirtschaftsliberalen Entwicklung an. Es öffnet sich für die EU und fördert deren Erweiterung und institutionellen Ausbau gemeinsam mit Deutschland. Die Folge ist eine zweite, neoliberale Modernisierung, von der die etatistisch-zentralisti-schen Traditionen der französischen Gesellschaft politisch, sozial und kulturell in Frage gestellt werden. Die Gesellschaft zerfällt in Gewinner und Verlierer dieser Modernisierung, was zu einem Erstarken des rechtsradikalen Front National führt. Mitterrand wird 1988 wiedergewählt und 1995 durch Jacques Chirac abgelöst, aber bei den Präsidentschaftswahlen 2002 erreicht Jean-Marie Le Pen vom Front National den zweiten Wahlgang, in dem sich dann doch Chirac durchsetzt. Dessen Präsidentschaft (bis 2007) prägt wirtschaftliche Stagnation.
Chiracs Nachfolger, Nicolas Sarkozy (2007-2012), beeindruckt zunächst mit einer aktionistischen Außen-, Sozial- und Wirtschaftspolitik, doch langfristig bleiben wirkliche Erfolge aus. Vielmehr offenbart die Wirtschaftskrise seit 2008 die strukturellen Schwächen des französischen Modells, und im Wahlkampf von 2012 propagiert Sarkozy das deutsche Beispiel. Seine einseitige Politik und seine Nähe zu (Finanz-)Unternehmern führen jedoch dazu, dass bei den Wahlen im Mai der Sozialist Francois Hollande neuer Präsident wird. Die Bedeutung des Front National, für den diesmal Le Pens Tochter Marine kandidiert, nimmt erneut zu. Hollandes auf sozialen Ausgleich angelegtes Programm trifft zunächst auf große Zustimmung, doch ruft die zunehmend schwierige wirtschaftliche Situation (Desindustrialisierung) schon Ende 2012 erhebliche Kritik hervor. Mit den wirtschaftlichen Veränderungen verbindet sich die Suche nach einem neuen Sozialmodell. Trotz der Relativierung von Korporatismen und institutionellen Barrieren sowie der erneuten Reduzierung der Arbeitszeit (35-Stunden-Woche) gelingt es nicht, die Arbeitslosigkeit abzubauen, sie nimmt vielmehr zu. Der wirtschaftliche wird von einem gesellschaftlichen Ausschluss begleitet, was sozialen Sprengstoff liefert. Entscheidend wird sein, ob die Maßnahmen des Präsidenten Hollande (>Reichensteuer<, Reform des Sozialwesens) Erfolg haben werden. Die Bevölkerung der Banlieues mit ihrem immer größeren Migrationsanteil fühlt sich zunehmend ausgegrenzt. Soziokulturelle Ghettos setzen nicht nur das staatliche Gewaltmonopol, sondern auch das laizistisch-republikanische Integrationsmodell außer Kraft; mit dem Rap und der >litterature beur< entstehen aber auch eigene kulturelle Ausdrucksformen.
Dezentralisierung, Europäisierung und Globalisierung prägen die Zeit seit den 1980er Jahren. Während Mitterrand mit seinen Großprojekten (u. a. Opera Bastille und Bibliotheque nationale de France) eine spektakuläre Elitekultur fördert, dezentralisiert und popularisiert sein Minister Jacques Lang die Kultur und versucht, die >fracture sociale< zu relativieren. Ziel der französischen Kulturpolitik ist Vielfalt, die freilich einem erheblichen Anpassungsdruck seitens der globalen Multimediakonzerne ausgesetzt ist. Dank Jacques Langs >tout culturel< als Grundlage der
387
Nicht nur >French theory<: Literaturtheorie und Literaturwissenschaft ________
Kulturpolitik seit den 1980er Jahren stehen fast alle Bereiche der Kunst bis heute einem breiten, auch provinziellen Publikum offen. Sarkozys Präsidentschaft verschiebt den Fokus zugunsten der neuen Medien; die klassische Hochkultur, zu der insbesondere die Literatur zählt, wird nur noch als >patrimoine< respektiert. Auch ist gerade die Literatur zunehmend der medialen Konkurrenz ausgesetzt und versucht, etwa mit elektronischen Editionen oder dem E-Book, auf sie zu reagieren; Ähnliches gilt für Zeitungen und Zeitschriften, die oft um ihr Überleben kämpfen.
Nicht nur >French theory<:
Literaturtheorie und Literaturwissenschaft
Der inzwischen gängige Begriff der >French theory< verdeutlicht, dass Literaturtheorie und -kritik der Gegenwart in hohem Maß von der französischen Theoriebildung geprägt werden. Dies gilt vor allem für den Strukturalismus und den Poststrukturalismus, doch auch in anderen Theoriebereichen - der feministischen Literaturtheorie, der Literatursoziologie und literaturwissenschaftlichen Psychoanalyse, der Intertextualität und Rezeptionsforschung - gibt es wichtige französische Anstöße. Vom russischen Formalismus und der Anthropologie beeinflusst, entwickelt der Strukturalismus mit den Begriffspaaren >signifie - signi-fiant<, >langue - parole<, >syntagme - paradigme< und >sychronie - diachronie< ein Interpretationsmodell, für das in erster Linie die Beziehungen zwischen Textelementen die Textstruktur charakterisieren. Den Poststrukturalismus repräsentieren seit Ende der 1960er Jahre Roland Barthes sowie Philosophen und Psychoanalytiker wie Michel Foucault, Jacques Derrida, Gilles Deleuze, Felix Guattari, Julia Kristeva und Jacques Lacan. Barthes' >ecriture<-Konzept, das die Dekonstruktion vorbereitet, basiert auf der These einer grundsätzlichen Offenheit literarischer Texte und spielt noch heute eine wichtige Rolle.
Foucault vertritt innerhalb des Poststrukturalismus die Diskursanalyse, die anstelle von Einzelwerken oder Autoren Wissensbestände und Diskurssysteme untersucht, d.h. grundlegende Ansichten über die Wirklichkeit, die eine Epoche prägen. Die Aufmerksamkeit richtet sich insbesondere auf die Veränderungen (Paradigmenwechsel) der Arten von Wissen. Für Foucault ergibt sich daraus eine >Diskursarchäologie< (Les mots et les choses. Une archeologie des sciences humai-nes, 1966), die Denkordnungen und deren Wandel rekonstruiert. Derrida repräsentiert seit L‘ecriture et la difference (1967) die Dekonstruktion. Diese besagt, dass Bedeutungen von Wörtern und Texten nie stabil und widerspruchsfrei sein können, weil Definitionen wieder auf Wörter und Texte zurückgreifen, die ihrerseits wieder definiert werden müssen. Derrida spricht von einer Aufwertung des Bezeichnenden, also der Wörter (>signifiant<), gegenüber der Bedeutung (>signi-fie<): Der Signifikant stellt das Signifikat immer wieder in Frage. Dank des Zusammenspiels von beiden will Derrida jenen Sinnpotenzialen Geltung verschaffen, die herkömmliche Interpretationen nicht erfassen können, weil sie den Text auf nur eine Bedeutung reduzieren. Für ihn bestehen Texte aus Differenzen (>dif-ferance<), d. h. zahllosen Sinnpotenzialen, die es zu befreien gilt und die sich gegenseitig in Frage stellen.
Die unterschiedlichen Varianten des Poststrukturalismus prägen auch die feministische Literaturwissenschaft. Sie bricht mit der Argumentation, die Simone de Beauvoir in Le deuxieme sexe (1949) vertritt, und gründet die Geschlechterdiffe-
Poststrukturalismus
Zwei zentrale Theoretiker:
Foucault und Derrida
Michel Foucault
Weibliches Schreiben?
388___________________________________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Jacques Derrida
Nach dem
Poststrukturalismus
renz auf die Sprache. Die männlich-logozentrische Sprache soll durch ein weibliches Schreiben (>ecriture feminine<) abgelöst werden. Helene Cixous, die dieses Schreiben nicht nur analysiert, sondern auch praktiziert, stellt der monotonen männlichen eine bewegliche, überbordende und Grenzen auslöschende weibliche Sprache gegenüber. Cixous differenziert allerdings die These des gegensätzlichen männlichen und weiblichen Schreibens dadurch, dass sie auch Männern (Mallarme, Genet) die Fähigkeit einer >ecriture feminine< zuerkennt.
In der Tradition der klassisch-philologischen Hermeneutik steht die >Liller Schule< des Gräzisten Jean Bollack. Seine in Verbindung mit Peter Szondi und Heinz Wismann entstandene Literaturtheorie fragt konkret und detailliert nach den Bedingungen und Möglichkeiten der Lektüre eines literarischen Textes, der im Zentrum steht. Anerkennung erfährt diese hermeneutische Tradition erst in den letzten Jahren.
Seit den 1990er Jahren distanziert sich sowohl die Literatur als auch die Literaturwissenschaft zunehmend vom Poststrukturalismus, dem vorgeworfen wird, dass (literarische) Texte angesichts unabgeschlossener Bedeutungszuweisung und unbegrenzten Aufeinander-Verweisens ihre Identität verlieren. In diesem Zusammenhang gewinnen zwei Philosophen zunehmend an Bedeutung: Alain Badiou und Jacques Ranciere. In Badious Arbeiten verbinden sich philosophisches und politisches Engagement. Die beiden Hauptwerke (L'etre et l'evenement, 1988; Logiques du monde. L'etre et l'evenement 2, 2006) vertreten die Auffassung, dass es (ewige) Wahrheiten gibt, die sich in schwer entscheidbaren und unvorhersehbaren >Ereignissen< manifestieren. Mit seiner auf mathematischen Grundlagen entwickelten Theorie des >Ereignisses< wendet sich Badiou gegen die Postmodernen und ihren sprachlichen und historischen Relativismus. Bei ihm kommt es zu einer vom religiösen Kontext gelösten Eschatologie des .»Ereignisses', und die Literatur kann ein solches >Ereignis< mit Wahrheitsrelevanz darstellen, d.h. Literatur ist in der Lage, Wahrheit zu manifestieren. Bei Ranciere gehen Politik und Literatur oft eine Verbindung ein; die moderne »enonciation poetique« und die »subjectivite politique« verweisen aufeinander. In Mallarme, la politique de la sirene (1996), La nuit des proletaires (1981) oder Politique de la litterature (2007) entwickelt er das Konzept einer ursprünglichen Gemeinsamkeit zwischen Politik und Literatur. Die literarische Fiktion biete die Möglichkeit, Verbindungen zwischen Imaginärem und Realem herzustellen, die gestatten, die (soziale, politische, historische etc.) Realität in Frage zu stellen. Viele Bereiche der Gegenwartsliteratur versuchen eben dies. Schließlich beeinflusst Jean-Luc Nancy mit seinen Studien zur Gemeinschaft (La communaute desauvree, 1986; La communaute affrontee, 2001) Literatur wie Literaturwissenschaft. Die Literatur ist, laut Nancy, die eigentliche Manifestation einer >undarstellbaren Gemeinschaft. Sie hat zwar nicht die Aufgabe, Sinn zu stiften, wohl aber, ein >Reservoir an Sinn< zu bieten; damit bewahrt und entwickelt sie ein Lebenswissen, das es in dieser Form sonst nicht gibt. Die drei Modelle betrachten die Eigenständigkeit der Literatur und die Einmaligkeit ihres >Wissens< als Voraussetzung für einen Dialog mit anderen Disziplinen. Die Phase der Theoriedominanz von Philosophie, Psychoanalyse und Soziologie, d.h. der Disziplinen, die Michel Rio als »filles matricides de la litterature« bezeichnet, ist damit spätestens seit Ende der 1980er Jahre vorbei.
389
Eine Gattung der Transgressionen: Die Lyrik____________________________
Eine Gattung der Transgressionen: Die Lyrik
In der Gegenwartslyrik fallen epochenspezifische Veränderungen wegen der Vielfalt und Heterogenität von Schulen, Gruppen, Richtungen und Tendenzen kaum auf. Zwar gibt es auch in der Lyrik den Trend einer Rückkehr zum Subjekt, doch sind in gewisser Weise alle Richtungen des Jahrhunderts in der Gegenwartsdichtung präsent. Dies gilt in organisierter Form für Oulipo, das sich seit Queneau, Perec und Jacques Bens in besonderer Weise der Lyrik als der Gattung widmet, die mit formalen Vorgaben (>contraintes<) arbeitet. Die Gruppe erneuert sich fortlaufend, etwa mit Jacques Jouet (Poemes de metro, 2000) oder Michelle Grangaud (Poemes fondus, 1997). Eine andere Form der Kontinuität wird durch die großen Zeitgenossen Yves Bonnefoy und Michel Deguy repräsentiert. Innovationen haben es auch insofern schwer, bemerkt zu werden, als keine dominierenden Bewegungen oder gar Schulen, allenfalls Strömungen existieren, die Veränderungsund Erneuerungsversuche repräsentieren. Man kann sie mit Dominique Viart als >lyrisme critique<, >poesie prosaique< und >poesie radicale< bezeichnen, oder mit Deguy als lyrische >poetique de la parole<, lyrisch-dissonante Dichtung des >de-chanter< (>zurückstecken<, >zurückschrauben<) und selbstbezügliche >poesie texte<. Diese Richtungen bewegen sich zwischen den beiden Polen des Jahrhunderts, die für Deguy von der >poesie chant< und einer >poesie texte< gebildet werden, also der Hinwendung zur außerliterarischen Welt und der Exklusivsetzung von (Inter-)Textualität und Selbstbezüglichkeit.
Yves Bonnefoy steht für den >lyrisme critique< wie für die >poesie prosaique< und findet jenseits seiner Zerstörung der Kommunikationssprache mit Gedichtsammlungen wie Ce qui fut sans lumiere (1987) oder Les planches courbes (2001) zu einer >Präsenz< der Welt der Dinge und Menschen. Das lyrische Ich bekennt sich zu den Dingen wie zu seiner Subjektivität, was in Planches courbes das mehrteilige Gedicht »Que ce monde demeure!« schon im Titel verdeutlicht. Bon-nefoy privilegiert das Wort >simple< (»Que ce monde demeure/Dans la chose simple«), weil er sich der Unvollkommenheit der Dichtung bewusst ist, die nicht mit der Verabsolutierung der Textualität und des Wortes kompensiert werden kann. Bei Deguy nimmt die Hinwendung zur Welt von Gisants. Poemes (1995) bis zu Gisants. Poemes III (1999) oder in den Prosagedichten von L'energie du desespoir ou d'une poetique continuee par tous les moyens (1998) die Form von Analogien und Vergleichen an. Erneut verdeutlichen Titel die Aufgabe der Dichtung als ein (verzweifeltes) Sich-Einlassen auf die eigene Zeit und ihre Probleme. Vergleiche sollen Unterschiede nicht aufheben, sie sollen Unterschiede und Einmaligkeit markieren. Wenn Deguy in L'energie du desespoir fragt: »La question: le un-peu est il un des modes du comme?«, so artikuliert er Theorie und Praxis seiner Dichtung und zeigt deren (nur deren?) Grenzen auf: »J'en tire entre autres ceci que le >meme< (l'essence) est ce dont il n'y a pas d'experience, mais pensee approximative.« Deguy überschätzt die Möglichkeiten der Dichtung nicht; sie hat mit ihrer Stellung zwischen Materialität und Weltbezug der Sprache gerade dort zu intervenieren, wo man dies nicht von ihr erwarten würde. Mit dieser Art von .»Bescheidenheit' ist Deguy für die Dichtung des >de-chanter< wegweisend.
Eine Öffnung zur Welt bis hin zur Trauer über sie und für sie repräsentiert die Dichtung von Claude Esteban, wie die Titel seiner Gedichtsammlungen Partage des mots (1990) und Trajet d'une blessure (2006) andeuten. Für Esteban geht es darum, sprachlich und historisch immer wieder einen Neuanfang zu versuchen, sei es, indem die Sprache der Kindheit, wie bei den Surrealisten, wieder entdeckt
Kontinuität und Wandel
Zwei Klassiker der
Gegenwart
390___________________________________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Der >lyrisme critique<
Jean-Michel Maulpoix
Die >poesie prosaique<
oder die alte Sprache in einer Wiedergeburt überwunden wird. Die in den Gedichtbänden zunehmende Trauerarbeit (La mort a distance, 2007) lässt erkennen, wie sehr die Hoffnung auf Neubeginn persönlich und historisch immer wieder zerstört wird, da weder die Wörter noch die Dichtung dem Schmerz und dem Vergessen Einhalt gebieten können. Wie bei Esteban spielt auch für Jacques Du-pin die Auseinandersetzung mit der Malerei als Inspiration für und Nachdenken über die Dichtung eine wichtige Rolle. Die Materialität von Gemälden entspricht der von (Prosa-)Gedichten und führt zu einer körperlichen Erfahrung der Sprache (Le corps clairvoyant (1963-1982), 1999; Mattere du souffle, 1994). Dichtung soll für Dupin nicht erfüllen oder sublimieren, sie soll vertiefen und den Mangel, das Ungenügen und den Schwindel angesichts der Erfahrung des Lebens sichtbar werden lassen.
Symptomatisch für den >lyrisme critique< oder die lyrische >poetique de la pa-role< ist Jean-Michel Maulpoix' Essay Du lyrisme (2000). Maulpoix stellt sich in die Tradition des Surrealismus, sei es durch die Verbindung von Dichtung und Liebe (wie bei Eluard) in La poesie comme l’amour (1998), sei es durch eine Dichtung, die sich zur Aufgabe setzt, die Welt zu befragen und in Frage zu stellen. Der sogenannte >nouveau lyrisme< will dem Stimme geben, was in der Markt-und Warenwelt nicht zu Wort kommt. Typisch für Maulpoix ist die melancholische Alltäglichkeit eines Prosagedichts von Un dimanche apres-midi dans la tete (1996): »Ecrire est un dimanche. Il n'y a la personne, pas meme celui qui tient la plume.« Ein anderer Vertreter der kritischen Lyrik, deren Ausdruckskraft durch Ellipsen und Antiphrasen kontrolliert wird, ist seit den 1950er Jahren der Schweizer Philippe Jaccottet (Apres beaucoup d'annees , 1994; Et, neanmoins , 2001). Bei ihm gibt sich die Dichtung einfach und diskret. Sie ist kein Ort der Zusicherungen und Sicherheiten, sie fragmentiert vielmehr die Welt und versucht, diese Fragmente in bislang unbekannter Weise miteinander zu verbinden und in ein neues Licht zu setzen. Jean-Claude Pinson will mit Sammlungen wie J'habite ici (1991) oder Fado, avec fllocons et fantomes (2001) und Essays wie Sentimentale et naive (2002) die Dichtung für die Gegenwart öffnen.
Die >poesie prosaique< steht mit ihren Alltagsthemen in der Tradition der Prosagedichte Baudelaires, was besonders bei Jacques Reda (Le meridien de Paris , 1997) deutlich hervortritt. Als Flaneur durchstreift Reda französische Landschaften, vor allem Paris, auf der Suche nach Unbekanntem, Übersehenem und Überraschendem (Recommandations aux promeneurs, 1988). Alltagssituationen sind für ihn bedeutend, was ansonsten in der Gegenwartslyrik selten vorkommt (Toutes sortes de gens, 2007); die einfachen sprachlichen Mittel versuchen, Lyrismus und Emotionen zu vermeiden. Die >poesie prosaique< bildet einen Gegenpol zur lyrisch inspirierten >poetique de la parole<, der sich seiner Grenzen bewusst ist und zu einer Verknappung und Beschränkung dichterischer Mittel findet. Dies gilt für Anne Portugal oder den Maler und Dichter Gerard Titus-Carmel (Travaux de fouille et d'oubli, 2000; Ici rien n'est present, 2003) ebenso wie für Antoine Emaz, der sich in Vers- und Prosadichtung seit den 1980er Jahren mit Bänden wie Entre (1995) oder Os (2004) der Banalität der menschlichen Existenz widmet. Seine Gedichte/Texte ähneln oft Minimalaufzeichnungen und Quasi-Bestandsaufnahmen. Sie stehen an der Grenze zum Verstummen und tragen damit der Prekarität der Gegenwart Rechnung. Die Diskretion des Dichters und des Dichtens nähert sich einer Konzentration und Einfachheit, die an die Bildtheorie des Lyrikers und Dichtungstheoretikers Pierre Reverdy erinnert, so in den Versen »entre les murs et les ardoises des
Eine Gattung der Transgressionen: Die Lyrik_______________________________________________________391
toits/quelqu'un marche/dans un jardin/l'hiver« (Boue 1997). Anne Portugals Gedichte zeichnen sich gleichfalls durch Anklänge an Reverdy oder Cendrars aus, verbinden dabei eine knappe und reduzierte Lexik und Syntax mit ironischer Fantasie, die überraschende Konstellationen entstehen lässt: »le pli dans le pantalon c'est rue/des Morillons/qu'on retarde l'enregistrement/je fais comme/Blaise sous les tropiques« (Le plus simple appareil, 1992). Bei Gerard Titus-Carmel dient die Verknappung dazu, einen allzu unmittelbaren Elan zu zügeln und zu unterbrechen. Wie die Collage-Technik in seiner Malerei bietet die Kombination und Konfrontation von Gedichtfragmenten die Möglichkeit, neue Verbindungen herzustellen und über Verknüpfung und Unterbrechung die Gebrochenheit des Erzählens hervorzuheben (De corps et de buee , 1997). Ihren Höhepunkt eines Gesamtkunstwerks erreicht Titus-Carmel mit den durch den Ingenheimer Altar Grünewalds inspirierten Gemälden und Texten von Nielles (1997) und der Suite Grünewald (2009).
Die >poesie radicale< oder >poesie texte< vertritt dagegen eine >buchstäbliche< Ästhetik, die die Materialität der sprachlichen Zeichen hervorhebt und damit in der Tradition von Mallarme und Oulipo steht. Emmanuel Hocquard schreibt in diesem Sinne >poemes grammaticaux<, die die normative Grammatik in Frage stellen, und >livres-poesie< wie Ma haie (2001) oder L’invention du verre (2003), die Prosa und Lyrik, Indices, Register, Listen und erzählerische Passagen ineinander verflechten. Die Dichtung soll eine negative Modernität produzieren, deren Radikalität und Grenzüberschreitung darin besteht, die >ecriture poetique< absolut zu setzen; es handelt sich um eine bewusst beanspruchte Selbstbezüglichkeit der Sprache. Dies gilt teilweise auch für Dominique Fourcade, der, von Rene Char und Heidegger beeinflusst, seit Le ciel pas d'angle (1983) Gedichte zu schreiben versucht, die nicht mehr konkrete Momente privilegieren, sondern in den Zwischenräumen (der Dinge und der Menschen) eine Melodie, eine »grammaire du murmure«, entdecken und entwickeln. Dichterische Subjektivität und die Konkretheit von Bildern weichen der Abstraktion einer >poesie blanche<, in der Rhythmus und Klangharmonien privilegiert werden. Citizen Do (2008) (»Do« steht für Fourcades Vornamen) bildet als >manuel d'ecriture< eine Bilanz dieser poetischen Verfahren. Einen ähnlichen Umgang mit Sprache, Dichtung und literarischen Verfahren, teilweise unter Einbezug visueller Medien, praktizieren auch Pierre Alferi (Sentimentale journee, 1997; Cinepoemes & fi lms parlants, 2003) oder Olivier Cadiot (von L'arc poetique , 1988, bis Fairy Queen, 2005). Cadiot geht bis zu Figuren des Schweigens, mit denen die eigene Tätigkeit (selbst-)ironisch kommentiert wird: »Le bois ne peut flotter/Ce projet ne peut vivre/Je veux que ce soit silence« (L’arcpoetique). Bei Jean-Marie Gleize entsteht aus der >buchstäb-lichen Dichtung< ein neuer Realismus, wobei Lebenserfahrung und poetische Praxis, wie in Les chiens noirs de la prose (1999), aufeinander bezogen sind. Stets kommt in seinen Gedichten jedoch die Distanz zu lyrischer Fülle und Überfluss zum Ausdruck, etwa wenn er seine Art zu dichten folgendermaßen beschreibt: »Vous inventez la litterature. Vent froid. [...] Non, pas de chants (jardins, psau-mes)« (Les chiens noirs ).
In gewisser Weise zählt auch das poetische Theater Valere Novarinas aufgrund seines Umgangs mit der Sprache zur >radikalen Dichtung<, insbesondere aufgrund der deklamatorisch vorgetragenen, verkörperten und aus dem Körper herausgeschleuderten Sprache. Novarinas Konzeption einer fleischgewordenen Sprache, die sich des Menschen ebenso bemächtigt wie dieser sich sprechend die Welt physisch aneignet, führt zu einem Umgang mit dem Wort und sprachlichen
Anne Portugal
Die >poesie radicale<
392
Lyrik der
Grenzüber schreitungen
_____________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Handlungen, die man als theatralisierte Gedichte bezeichnen kann und die sowohl Dichtung als auch Theater radikalisieren.
Die Gegenwartsdichtung ist vor allem durch persönliche Positionen und Projekte charakterisiert, die innerhalb der erwähnten Tendenzen zu einer Vielfalt stilistischer Formen und inhaltlicher Schwerpunkte führen. Der Kampf der Avantgarden gegen die formal eindeutige Markierung von Poesie hat Spuren hinterlassen: Inzwischen kann jeder Text Poesie sein und viele Autoren scheuen sich davor, sich als Dichter zu bezeichnen. Vielfach veröffentlichen Schriftsteller auch Texte, die sie als Gedichte bezeichnen, die aber allenfalls bessere Gelegenheitsdichtung sind, wie im Fall Houellebecq. Die Unübersichtlichkeit in der Lyrik der Gegenwart ist auch dadurch bedingt, dass den Dichtern alle lyrischen Verfahren eines experimentierfreudigen Jahrhunderts zur Verfügung stehen. Zwei grundlegend verschiedene Richtungen sind die exklusive Selbstbezüglichkeit der Dichtung einerseits und der Bezug auf die gegenwärtige Welt andererseits, wie auch immer dieser vermittelt werden mag. Dabei überwindet die Dichtung in noch größerem Maße als der Roman oder das Drama theoretische Festlegungen zugunsten von Grenzüberschreitungen aller Art.
Institutionelle
Veränderungen
Die Reliterarisierung des Theaters
Institutionelle Veränderungen wie die Dezentralisierung seit 1981 prägen das Gegenwartstheater: Die neuen >Centres dramatiques regionaux< sowie Subventionen für Bühnen und freie Theatergruppen bieten Ensembles und Autoren bessere Aufführungsmöglichkeiten; oft werden Premieren aus der Provinz nach Paris eingeladen. Mit mehr als zweihundert Aufführungen täglich hat Paris das reichhaltigste Theaterangebot in Europa. Darüber hinaus gibt es für das Gegenwartstheater ein >Centre dramatique de creation< (Theatre ouvert von Lucien Attoun) und seit 2004 eine weitere dem zeitgenössischen Schaffen verpflichtete Bühne (Theatre du Rond-Point). Nicht zuletzt öffnet sich die Comedie-Fran^aise dank neuer Spielstätten (Vieux-Colombier, Studio) den Gegenwartsautoren.
Dies ist umso wichtiger, als jene Regisseure, die die Institution seit den 1970er Jahren prägen, teilweise noch immer an der Spitze von Theatern stehen oder von wichtigen Theatern um Inszenierungen gebeten werden (Jacques Lassalle, Jorge Lavelli, Bernard Sobel, Jean-Pierre Vincent, aber auch Peter Brook oder Ariane Mnouchkine). Auch das Festival von Avignon ist als feste Kultureinrichtung konventioneller geworden und bevorzugt Inszenierungen großer Regisseure gegenüber unbekannten oder marginalen Autoren und Truppen. Wie schwer es diese haben, und dies nicht nur in Avignon, zeigt das Festival des Jahres 2012. Mit prominenten Regisseuren wie Simon McBurney, Christoph Marthaler und Thomas Ostermeier oder Truppen aus England, Kolumbien und Südafrika stellt es zwar unter Beweis, in welchem Ausmaß sich das französische Theater internationalisiert hat, doch eine bemerkenswerte Aufführung französischer Gegenwartsautoren gibt es nicht. Die Inszenierung von Olivier Dubois mit dem vielversprechenden Titel Tragedie ist ein Tanztheater-Spektakel.
Erst allmählich gelingt es einer neuen Generation von Regisseuren - etwa Robert Cantarella, Stanislas Nordey, Patrick Pineau, Charles Tordjman oder dem Schaupieler, Autor und Regisseur Olivier Py, der von 2007 bis 2011 das Odeon und jetzt Avignon leitet - auch institutionell wirksam zu werden. Mit Muriel Mayette (Comedie-Fran^aise) und Julie Brochen (Theatre National de Strasbourg) leiten
Die Reliterarisierung des Theaters
393
jüngere Frauen zwei der wichtigsten französischen Theater. Zudem hat sich das Verhältnis des Theaters zur Literatur verändert. In den 1970er Jahren dominieren Theatergruppen und Regisseure, für die das literarische Theater obsolet geworden ist. In der Tradition Artauds praktizieren sie ein kollektives Körpertheater, das Texte nicht benötigt. Seit der Zusammenarbeit von Patrice Chereau und Bernard-Marie Koltes gewinnt der literarische Text indes erneut an Bedeutung, und auch andere Regisseure lassen sich wieder auf Dramentexte ein. Selbst der experimentierfreudige Valere Novarina kritisiert in seiner Lettre aux acteurs (1979) eine bestimmte Form des Regietheaters, dessen Innovationsfreude nicht selten in Routine erstarrt. Von der Aufwertung von Text und Autor profitieren neben dem früh verstorbenen Koltes auch Jean-Claude Grumberg, Jean-Luc Lagarce, Philippe Minyana, Valere Novarina, Olivier Py, Yasmina Reza oder Michel Vinaver, aber auch Romanciers wie Francois Bon, Marie NDiaye, Yves Ravey oder Jacques Serena. Publikum und Regisseure wollen wieder auch ein literarischeres Theater.
1977 wird Koltes' La nuit juste avant les forets in Avignon uraufgeführt. Mit der Chereau-Inszenierung von Combat de negre et de chiens erlebt er 1983 seinen Durchbruch, dem bis zum postumen Roberto Zucco (1990) vier weitere Stücke folgen. Koltes entwirft Dramen der Entfremdung und der Flucht. Die Abbildung sozialer Realität und die sich daraus ergebenden Reaktionen und Figurenkonstellationen interessieren ihn weniger als die Sprache, die sich aus realen Situationen entwickelt. Der sprachlichen Gewalt gelingt es nicht, Situationen zu verändern, weshalb Koltes' Figuren, wenngleich erfolglos, mit physischer Gewalt reagieren. So sind die Figuren seiner Stücke wie der Held des Einpersonendramas La nuit juste avant les forets oder die beiden sprachlich aneinander scheiternden Protagonisten von Dans la solitude des champs de coton (1987) auf sich zurückgeworfen. Sie fühlen sich fast immer von einem Wunsch oder einer Leidenschaft angetrieben und von einem Ort angezogen. Gelingt es ihnen, diese Sehnsucht zu artikulieren, entstehen Momente sprachlich-dramatischer Schönheit wie in den Afrikavisionen des Helden von Roberto Zucco . Trotz seines frühen Todes wird Koltes zu einem Klassiker, der nach einem kurzen >purgatoire< regelmäßig gespielt wird.
Auch Michel Vinaver ist mit seinem achtbändigen Theatre complet ein Klassiker der Gegenwart. Seit der Inszenierung der Coreens durch Roger Planchon 1956
Bernard-Marie Koltes

Zwischen Alltag und
Autobiographie
Die Einsamkeit des Roberto Zucco (Koltes)
394
Eine neue Tragödie?
_____________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
bringen viele große Regisseure seine Stücke auf die Bühne. Häufig Alltagsthemen gewidmet, kann sein Theater aber auch historische Momente aufnehmen, wie zuletzt 11 septembre 2001 (2002). Trotz seiner sozialen Themen, die häufig auf >faits divers< beruhen, ist Vinavers Theater antinaturalistisch. Dies zeigt sich besonders an seiner Sprache: Die Dialoge sind Montagen von Alltagselementen und lassen die Figuren oft metaphorisch und nicht selten poetisch sprechen. Die sprachliche Montage als Äquivalent der dramaturgischen verhindert, dass Vina-ver für seine Protagonisten spricht. So gelingt es ihm, aktuelle Probleme der Gegenwart aufzugreifen und zugleich die nötige Distanz zu ihnen zu bewahren. Sein Stück L’ordinaire (1981) wird 2009 ins Repertoire der Comedie-Fran^aise aufgenommen.
Wie Herve Guibert thematisiert Jean-Luc Lagarce - beide sterben an Aids - die Bezüge zwischen eigenem Schreiben und Leben, biographische Brüche, Warten auf radikale Veränderungen und die Unfähigkeit, aus diesem Leben oder den Grenzen des Werks auszubrechen. Juste la fi n du monde (2000), J'etais dans ma maison et j'attendais que la pluie vienne (1995) und vor allem Le pays lointain (1999) entwickeln eine höchst persönliche Dramaturgie: Die Aktion geht in Variationen über, einen dramatischen Konflikt gibt es nicht mehr, die einzelnen Sequenzen werden von keiner durchgehenden Handlung verknüpft. Dem entspricht eine repetitiv-musikalische Sprache, die den Dramen von Lagarce einen eigenwilligen Ton verleiht. Olivier Py versucht demgegenüber eine Renaissance der Tragödie. Nachdem das Theatre du Soleil mit Shakespeare- und Aischylos-Inszenierun-gen die Aktualität der historischen Tragödie demonstriert hat (Helene Cixous bearbeitet die Atriden), entstehen bei Py >neu belebte antike Mythen<. Dabei handelt es sich um ein Gesamtkunstwerk: Nicht selten inszeniert Py seine Stücke selbst und tritt in ihnen auch auf. Le visage d’Orphee, 1999 in der Cour d'honneur von Avignon uraufgeführt, aktualisiert den antiken Mythos. Noch deutlicher kommt der Wille zur Tragödie in L'exaltation du labyrinthe (2001) zum Ausdruck. In einer poetischen, teils symbolischen, teils barocken Sprache konfrontiert Py zwei Generationen ausweglos miteinander: den erfolgreichen Vater mit einer Vergangenheit als folternder Offizier im Algerienkrieg und den selbstquälerischen Sohn, der das väterliche Erbe verweigert. Das Labyrinth der persönlichen, familiären und historischen Verwicklungen lässt keine Lösung zu: Persönliche ist immer auch politisch-moralische Schuld. Als Autor, Regisseur, Theaterdirektor und Schauspieler wird Py im ersten Jahrzehnt des 21. Jh.s zu einer der zentralen Figuren des französischen Theaters, die auch außerhalb Frankreichs Beachtung findet. Mit seinen Arbeiten polarisiert Py, wie sein jüngst erschienener Essayband Cultivez votre tempete (2012) belegt.
Jean-Claude Grumbergs Karriere beginnt 1968 mit Demain une fenetre sur la rue. Trotz aller Schwierigkeiten vertritt er in den 1970er Jahren ein engagiertes Theater und wendet sich, oft mit den Mitteln des Theaters-im-Theater, zentralen historischen Themen zu - der Dreyfus-Affäre (Dreyfus, 1975) oder der Zeit von Besatzung und Shoah (Latelier, 1979; Zone libre, 1992) - und sozialen Problemen der Gegenwart (L'Indien sous Babylone, 1985; Un cas de meurtre, 1997). Grumberg schreibt auch für Truffaut und Costa-Gavras Drehbücher, publiziert regelmäßig und wird regelmäßig inszeniert; er wird, wie etwa Moi je crois pas (2009) zeigt, auch von berühmten Schauspielern geschätzt (Inszenierung von Charles Tordjman mit Catherine Hiegel und Pierre Arditi 2012).
Wie andere Dramatiker (Koltes, Grumberg, Reza) beginnt Philippe Minyana als Schauspieler und verfasst seit den 1980er Jahren mehr als dreißig Dramen. Seit
395
Die Reliterarisierung des Theaters __________________________________________
dieser Zeit arbeitet er mit dem Regisseur Robert Cantarella zusammen, zuletzt bei der Neuinszenierung von La maison des morts in der Comedie-Fran^aise. Min-yana schreibt nicht selten für Schauspielerinnen, etwa für die beiden >monstres sacres< Catherine Hiegel und Judith Magre. Er beginnt traditionell und geht dann zu einer Ästhetik der Schlaglichter über, die häufig auf >faits divers< beruht. In diesen Stücken artikulieren sich in eigenwillig gebrochener Weise Figuren, die sich in der Realität nicht äußern dürfen oder können; der Theaterwissenschaftler Patrice Pavis bezeichnet sie auch als >inventaires< (so der Titel einer Schrift aus dem Jahre 1987). Nach Dramen, die der kriegerischen Gegenwart gewidmet sind (der erste Irak-Krieg in Les guerriers , 1991), kehrt Minyana Mitte der 1990er Jahre zu intimeren Stücken zurück (Drames brefs, 1995 und 1997). Er verteidigt keine Ideologie, sondern zeigt vielmehr, wie zuletzt in Les reves de Margaret (2011) und Cri et Ga cherchent la paix (2013), in den oft perspektiv- oder hilflosen Gesprächen seiner Figuren die verheerenden Resultate ideologischer Diskurse.
Valere Novarina repräsentiert ein Avantgardetheater im Sinne Artauds. Nach L'atelier volant (1974) wendet er sich einem Theater der Wörter und deren physischer Existenz auf der Bühne zu. Es handelt sich um befreite Wörter, die wuchern, sich voneinander lösen und miteinander verbinden. Dabei wird die Grenze zwischen den Gattungen aufgelöst. Novarinas Worttheater kann sich ebenso als mentales Theater der Leser wie als reales auf der Bühne vollziehen; nicht ohne Grund erscheinen Le babil des classes dangereuses (1978) und La lutte des morts (1979) in einer Romanreihe. Für Schauspieler, Regisseure und Publikum stellt dieses Theater eine Herausforderung dar: Novarina möchte sie radikal verändern. Er muss warten, bis mit Le babil 1984 sein erstes Stück aufgeführt wird. In Werken wie Le discours aux animaux (1987), La chair de l'homme (1995) oder der Schöpfungsgeschichte Le drame de la vie (1984) mit nicht weniger als 2587 Personen werden Sprechen und Sprache zur eigentlichen Handlung. Der Moment der Artikulation ist die Handlung, die sich unmittelbar danach verflüchtigt. No-varina will zu einer Realität vordringen, die nur in der Sprache existiert und sich unaufhörlich konstruiert und zerfällt. Mit dieser Absolutsetzung der gesprochenen, physisch präsenten Sprache (»La respiration figure la pensee«) stößt er an die Grenze des im Theater Darstellbaren, die Schauspieler und Regisseure fasziniert und Romanautoren veranlasst, sich dem Theater zuzuwenden. Die von ihm selbst inszenierte Uraufführung von Le vrai sang am Odeon (2011) bedeutet die endgültige Anerkennung eines Autors, dessen radikales Werk zeigt, dass Theater und Leben ineinander übergehen können und ein anderes Theater möglich ist.
Die Minuit-Autoren Francois Bon, Marie NDiaye, Yves Ravey oder Jacques Serena kommen ursprünglich vom Roman und stehen ebenfalls für eine Reliterari-sierung des Theaters. Mit einer Sprache, die zwischen Beckettschem Minimalismus und subtiler Fantastik wechselt, setzen sie sich mit dem gegenwärtigen Frankreich auseinander: der sozialen Situation (wie in Bons Daewoo, 2004), dem soziokulturellen Kontext (wie in NDiayes Hilda, 1999, Papa doit manger, 2003, oder Les grandes personnes, 2011) der Lage von Außenseitern (wie in Serenas Rimmel, 1998, oder Quart d'heure . Clients, 2001) oder der Situation des Exils (wie in Raveys La concession Pilgrim, 1999, oder Dieu est un stewart de bonne compo-sition , 2005). Dieses Theater lässt sich auf seine Zeit ein, ohne Botschaften im Sinne des engagierten oder des epischen Dramas vermitteln zu wollen.
Yasmina Reza, die weltweit meistgespielte Autorin, gehört mit Jean-Marie Bes-set, Jean-Claude Brisville, Coline Serreau oder dem in Deutschland erfolgreichen Eric-Emmanuel Schmitt zu den Gegenwartsdramatikern, die das Boulevardpubli-
Ein anderes Avantgardetheater: Novarina
Valere Novarina
Marie NDiaye
Boulevard und mehr
396___________________________________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Yasmina Reza
Das aktuelle Theater zwischen Kunst und
Kommerz
kum erreichen. Sie verfassen keine >pieces bien faites<, die nach dem Modell des perfekten Handlungsaufbaus, gelungener Quiproquos und einer überzeugenden Lösung konstruiert sind. Reza wird dennoch vom nicht-kommerziellen und experimentellen Theater ignoriert, und dies, obwohl das Erfolgsstück, mit dem sie 1994 ihren Durchbruch erreicht, nicht nur Art heißt, sondern die Frage nach dem Status der Kunst, also auch des Theaters, in der Gegenwartsgesellschaft stellt. Damit ist bei Reza nicht mehr eine (neo-)avantgardistische Infragestellung der Kunst verbunden. Wie in Conversations apres un enterrement (1987) oder in Trois versions de la vie (2000) baut sie zwar fundamentale Konflikte auf, ironisiert aber mit Humor die Grundsätzlichkeit des Konflikts und vermeidet so, dass dieser sich zu einem wirklich tragischen Geschehen entwickelt. Art zeigt dies am Beispiel der Kommerzialisierung der Kunst. Das monochrome Gemälde, das den Anlass für die Auseinandersetzungen von drei Freunden in dem fugenartig gebauten Drama bildet, negiert die traditionelle Kunst und gewinnt dadurch seinen Wert. Wenn eine Männerfreundschaft schließlich wichtiger als das Gemälde ist, wird der Wert moderner Kunst (des Gegenwartstheaters?) in Frage gestellt - offensichtlich mit überwältigendem Erfolg beim Publikum.
Rezas Erfolg nimmt im ersten Jahrzehnt des 21. Jh.s noch zu. Mit Stücken wie Une piece espagnole (2004) oder Le dieu du carnage (2006), die mit Starbesetzung aufgeführt werden (Bulle Ogier oder Isabelle Huppert), setzt sie die Serie ihrer Dramen fort, die Alltagssituationen gewidmet sind. Mit Comment vous racontez la partie (2011), das in Deutschland u.a. mit Corinna Harfouch am Deutschen Theater inszeniert wird, kann sie es sich sogar leisten, über die Situation und die Verantwortung des Schriftstellers in der Gegenwartsgesellschaft zu schreiben und über die Aufgabe der Literatur, die Welt besser zu verstehen, was ein großes Publikum anzieht. 2013 veröffentlicht sie einen Roman mit dem vielversprechenden Titel Heureux les heureux. Auch wenn Reza in Frankreich immer noch nicht von den großen Regisseuren und den wichtigen Bühnen anerkannt wird, ist sie zweifelsohne auch international die zurzeit wichtigste französische Autorin. Damit durchbricht sie die Isolation, in die das französische Drama seit dem Absurden Theater geraten ist.
Die aktuelle Situation des französischen Theaters kann wie folgt charakterisiert werden: Auf der einen Seite existiert ein elitäres Theater, das seinem Publikum Experimente zumutet, und auf der anderen ein Theater, das den Geschmack eines breiten Publikums bedienen will, aber zunehmend der Konkurrenz der neuen Medien ausgesetzt ist. Das experimentelle Theater hat Autoren und Text zugunsten der Regisseure in den Hintergrund gedrängt, wie die zahllosen Adaptionen von Romanstoffen belegen. Immer noch haben es jüngere Autoren schwer, gespielt zu werden; das Theater hat sich damit teilweise aus der Literatur verabschiedet. Zudem wird das französische Theater zunehmend international. Regelmäßig werden ausländische Truppen eingeladen (vor allem nach Avignon und an das Odeon-Theater), ausländische Autoren werden gespielt und ausländische Regisseure inszenieren an französischen Theatern; außerdem wird das französische Theater durch internationale Trends wie etwa die deutsche Postdramatik beeinflusst. In dieser Hinsicht unterscheidet sich das Theater von dem noch immer national geprägten Roman und (vielleicht noch mehr) der Lyrik. Das erschwert den Autoren den Gattungswechsel oder das Praktizieren mehrerer Gattungen, wie es bis zur Mitte des 20. Jh.s gängig war. Das Gegenwartstheater steht zwar unter dem Signum des Endes klassischer Dramaturgie, doch Becketts Experimente finden kaum eine Fortsetzung. Wo das Theater noch auf Literatur zu
397
Der Roman seit den 1980er Jahren ______________________________________
rückgreift, verbindet es damit keine traditionelle >belle langue< oder einen entsprechenden Stil. Stattdessen geht es um sprachliche Entfremdung und um die Schwierigkeit, den Alltag zu artikulieren, oder es ist die Sprache selbst, die zum nahezu körperlichen Akteur wird. Die Sprache, ihr Verhältnis zur Realität und ihre Fähigkeit, einer immer schwerer durchschaubaren Welt gerecht zu werden, stehen im Zentrum der Stücke. Dies widerspricht der aktuellen Omnipräsenz der Bilder und der Sprache in den audiovisuellen Medien, die häufig zu Automatis-men verkommen sind.
Der Roman seit den 1980er Jahren
Mit den 1980er Jahren verändern sich die Bedingungen der Romanproduktion nachhaltig. Bis dahin hatte sich die Erzählliteratur in der Folge des Nouveau Roman derart stark an (post-)strukturalistischen Theorien orientiert, dass im Nachhinein von einer >terreur theorique< die Rede ist. Davon hat sich der Gegenwartsroman frei gemacht, zum einen unter dem Einfluss der Postmoderne, zum anderen aber auch durch ein neues Interesse an der außerliterarischen Realität. Die Konjunktur der Postmoderne führt dazu, dass Intertextualität spielerisch erweitert und ironisch-subversiv in Frage gestellt werden kann; sie ermöglicht es den Autoren, sich Romanverfahren der Vergangenheit zu bedienen, diese zu adaptieren und zu verändern. Der sich wieder auf seine Zeit und ihre Probleme einlassende Roman setzt sich mit sozialen Fragen ebenso wie mit soziokulturellen Veränderungen oder den medialen Revolutionen der Visualisierung und Vir-tualisierung auseinander. Dennoch vergisst die Mehrzahl der Autoren darüber nicht die Lektionen der Theoriedebatten. Das Misstrauen gegenüber dem traditionellen Realismus und dem unbedingten Engagement des Existenzialismus bleibt bestehen; insofern wirkt der »ere du soup^on« (N. Sarraute) durchaus weiter.
Seit etwa 1980 prägt die Hinwendung zur außerliterarischen Realität immer stärker die Prosaliteratur, und neben die fiktionalen Romane treten zunehmend dokumentarische, faktenorientierte, investigative oder zeugnisartige >recits<. Immer häufiger stellen Autoren reale (historische oder zeitgenössische) Personen ins Zentrum ihrer Romane und Erzählungen oder sie wenden sich Formen der Autobiographie oder der >autofiction<, einer Mischung der Seinsmodi des Realen und des Fiktiven, zu. Die Epoche eines generalisierten Misstrauens gegenüber traditionellen Formen des Erzählens ist zwar vorüber, geblieben ist jedoch das Misstrauen gegenüber den exklusiv fiktionalen großen Romanprojekten, wie sie noch die erste Hälfte des 20. Jh.s prägten, auch weil es den neuen Medien (Film, Fernsehen, elektronischen Medien, aber auch Comic) besser gelingt, die Erwartungen des Lesers an eine Gesamtschau der Welt zu erfüllen.
Noch gibt es für den Gegenwartsroman keinen Kanon und kein dominierendes Modell. Einige Tendenzen zeichnen sich jedoch deutlich ab, etwa die drei Formen >ecritures de soi<, >ecrire l'histoire< und >ecrire le monde< (Dominique Viart/Bruno Vercier). Mit ihnen existiert nach den Grenzerfahrungen der Avantgarden wieder ein der Gegenwart gegenüber Position beziehender >transitiver< Roman, der sich deutlich von der >intransitiven<, das Schreiben um des Schreibens willen praktizierenden Literatur der Theoriejahrzehnte unterscheidet. Ein solcher Roman muss sich in einem radikal veränderten kulturellen Umfeld behaupten. Konnte man um 1950 noch vom kulturellen Führungsanspruch der Literatur ausgehen, so hat die Konkurrenz der audiovisuellen und elektronischen Medien dem ein Ende gesetzt.
Das literarischinstitutionelle Feld
Mediale und ökonomische
Veränderungen
398___________________________________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Autobiographische
Perspektiven
Georges Perec
Zudem verändert sich die Literatur unter dem Druck der Ökonomisierung. Die Zeiten, in denen große Verlage und Verlegerpersönlichkeiten sowie stil- und schulbildende Zeitschriften die Literatur dominierten, sind vorüber. Literarische Texte werden auch bei einschlägigen Verlagen wie Gallimard, Grasset, Seuil und Minuit Rentabilitätskriterien unterworfen, was zur Gründung kleinerer Verlage (wie P. O. L., Champ Vallon, Verdier) führt, die sich jedoch ebenfalls immer weniger den Marktmechanismen entziehen können. Romane werden in immer größerer Zahl publiziert, inzwischen jährlich mehr als sechshundert. Sie müssen binnen weniger Wochen Aufmerksamkeit erregen, sonst sind sie nicht mehr lieferbar. Große, aber auch mittlere Verlage sind auf Bestsellererfolge oder Literaturpreise wie den Goncourt angewiesen, um auch nicht unmittelbar >rentable< Romanciers veröffentlichen zu können. Schließlich befindet sich der Buchhandel angesichts elektronischer Bestellmöglichkeiten in der Krise; mit ihnen verliert die exponierte Präsentation von Romanen auf Büchertischen an Bedeutung. Die Konsequenzen der digitalen Publikation von Büchern für Buchhandel, Verlagswesen und die Gattung Roman lassen sich nicht absehen; dass sie gravierend sein werden, ist jedoch gewiss. Angesichts der Masse an Romanen und deren Heterogenität kann eine Darstellung des Gegenwartsromans nur versuchen, Schneisen durch den Dschungel zu schlagen und anhand der genannten drei Kriterien Schwerpunkte zu setzen.
Drei Autoren sind für die meisten Romanciers der Gegenwart eine Referenz: der durch den Surrealismus geprägte Julien Gracq, der dem Nouveau Roman zugerechnete Claude Simon und der Oulipo-Autor Georges Perec. Jenseits von stilistischen und generationenbedingten Unterschieden spielt für sie die Ereignisgeschichte, häufig in Verbindung mit einer autobiographischen Perspektive, eine entscheidende Rolle. Der Autobiographie wenden sich seit Beginn der 1980er Jahre prominente Vertreter des Nouveau Roman zu. Robbe-Grillet veröffentlicht zwischen 1984 und 1994 die Trilogie der Romanesques, deren autobiographischer Anspruch den Blick auf sein Gesamtwerk verändert. Das gilt in anderer Weise auch für Nathalie Sarrautes Autobiographie Enfance (1983). Für Claude Simon gilt das Primat des Schreibens ohne außerliterarischen Bezug nie exklusiv; zu deutlich steht seit La route des Flandres (1960) und den Georgiques (1981) die Ereignisgeschichte im Zentrum des Werks, was auch sein Roman über den spanischen Bürgerkrieg mit dem doppeldeutigen Titel Histoire (1967) zeigt, der auf die persönliche und die >große< Geschichte verweist. Das Gleiche gilt in Verbindung mit der autobiographischen Perspektive auch für L'acacia (1989) und Le jardin des plantes (1997), in denen die >memoire inquiete< des Schreibens einen privilegierten Zugang zur Welt(er)kenntnis bildet. Auch bei Julien Gracq öffnet der autobiographische Hintergrund eine Perspektive auf das Jahrhundert und seine Veränderungen. Les eaux vives (1977) und der auf Baudelaire anspielende Text La forme d'une ville (1990) verdeutlichen beispielhaft die auf die persönliche Lebensgeschichte bezogene Dimension von Orten. Georges Perec steht für die experimentelle Ästhetik von Oulipo. Er entwickelt einen Realitätsbezug, der Dokument und Inventarisierung zugleich ist (Les choses , 1965; La vie mode d'emploi, 1978), und vertieft diesen autobiographisch-historisch (La disparition, 1969; W ou le souvenir d'enfance, 1975).
Mit dem Beginn der 1980er Jahre löst die Rückkehr zum Subjekt, zur Realität und zum Erzählen von Geschichten die Theorieorientierung der Literatur ab. Drei Hauptrichtungen sind erkennbar, von den freilich keine den Roman dominiert: Minimalismus, die Hinwendung zur Gegenwart und ihren Probleme sowie die
399
Der Roman seit den 1980er Jahren ____________________________________________
Thematisierung von Geschichte und Erinnerung, häufig in Verbindung mit Autobiographie und >autofiction<.
Dass der »ere du soup^on« (N. Sarraute) weiterlebt, illustrieren seit den 1980er Jahren die jungen Romanciers der Editions de Minuit. Als >Nouveaux Nouveaux Romanciers<, als >Romanciers impassibles< oder Minimalisten gehandelt, repräsentieren sie seit Le meridien de Greenwich (1979) von Jean Echenoz und La salle de bain (1985) von Jean-Philippe Toussaint eine Schreibweise, die sich durch ein reduziertes Erzählen (in Hinblick auf Handlung, Figuren und Kontext), eine gedämpfte Emotionalität (>impassibilite<) und eine sparsame Rhetorik auszeichnet. Im engeren Sinne vertreten in den 1980er und 1990er Jahren Toussaint, Christian Oster, Christian Gailly und Patrick Deville diesen Minimalismus; seit Beginn des 21. Jh.s entwickelt sich das Werk dieser Autoren in unterschiedliche Richtungen. Bei Echenoz, Marie NDiaye, Marie Redonnet und Eric Chevillard lassen sich minimalistische Strategien erkennen; andere Minuit-Autoren wie Francois Bon, Yves Ravey oder Jean Rouaud zeichnen sich eher durch einen kritischen Realismus aus. Mit La salle de bain (1985) und Monsieur (1986) bis zum in Berlin spielenden Roman La television (1997) praktiziert Toussaint ein Erzählen, das zugunsten eines spielerischen Tons, einer omnipräsenten Ironie und einer unübersehbaren Intertextualität auf wesentliche Merkmale von Handlung und Handlungsentwicklung verzichtet. Die Romane sind durch überraschende Perspektivwechsel und geometrische Konstruktionen charakterisiert; die Kapitel der Salle de bain tragen beispielsweise die Titel »Paris«, »Hypotenuse« und »Paris«. Mit Autoportrait (a l'etranger) (2000) hat auch Toussaint am autobiographischen Schreiben teil. Die Romane dieser ersten Phase sind Ausdruck eines postmodern-coolen Lebensstils, der von der dezenten Ironie des Erzählers subversiv inszeniert wird. Dies ändert sich mit Faire l'amour (2002), dem ersten Teil einer überwiegend in Japan und China situierten Trilogie, dem Fuir (2005) und La verite sur Marie (2009) folgen. Mit der Thematik einer unbegrenzten und zugleich unmöglichen Liebe des IchErzählers zur Titelfigur verbindet der Autor ein Spiel mit diesem Erzähler, den er zeitweise verschwinden lässt, um eine >mise en abyme<, eine Verschachtelung mehrerer Erzählebenen, die einander spiegeln, und einen realistischen Stil parallel zu führen; die Distanz zum ironischen Minimalismus ist offensichtlich. Was die beiden Phasen verbindet, ist die innere Vorgänge aussparende >camera-eye<-Technik. Toussaint schreibt mehrere Drehbücher und führt auch Regie u. a. in La salle de bain (1989), Monsieur (1990) und Fuir (2008).
Christian Gailly beginnt mit einer Trilogie, die Literatur (Dit-il, 1987), Musik (K. 622, 1989) und Kunst (L'air, 1991) gewidmet ist. Die Musik-Thematik (Be-bop , 1995; Passion de Martin-Fissel-Brandt, 1998; Un soir au club, 2002) prägt sein Werk in besonderer Weise. Dabei entwickelt er eine Ästhetik des Zufalls und der Schwierigkeit(en) des Erzählens, aus der eine erzählerische Willkür erwächst, mit der erst die letzten Romane (Un soir au club, 2001; Dernier amour, 2004) brechen. Was bleibt, ist die musikalische Struktur der Romane, die sich trotz der Jazz-Improvisationen in Lily et Braine (2010) mit einer tragödienartigen Folgerichtigkeit entwickelt, deren Pessimismus allein durch die Interventionen des Erzählers ironisch gebrochen wird.
Christian Osters Romane zeichnen sich durch eine spiralförmige Erzählweise aus, bei der Objekten große Bedeutung zukommt (Volley-Ball, 1989; Le pont d'Arcueil, 1994; Loin d'Odile, 1998). Auch bei ihm vollzieht sich, wie die Titel illustrieren, eine (gewisse) Hinwendung zur Realität: Une femme de menage (2001), Dans le train (2002), Les rendez-vous (2003). Die Thematik problemati-
Die Minimalisten
Philippe Toussaint
400
Patrick Deville
Jenseits des Minimalismus
Jean Echenoz
___________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
scher oder scheiternder Begegnungen verweist nicht nur, wie in Limpr&u. (2005), auf die minimalistische Infragestellung des Realitätsbezuges der Literatur, sondern bis zu Trois hommes seuls (2008) und Dans la cathedrale (2010) mit der Flucht der Protagonisten vor sich selbst auch auf die Unmöglichkeit der (stets männlichen) Ich-Erzähler, mit sich selbst identisch sein zu können. Bei Patrick Deville deutet sich schon zu Beginn (Cordon bleu, 1987; Longue vue, 1988) eine Relativierung des Minimalismus an: Die Handlung wird mit Elementen von Abenteuer-, Kriminal- oder Liebesromanen so übersättigt, dass sie ironisch untergraben wird. In Ces deux-la (2000) erreicht dieses Verfahren seinen Höhepunkt. Mit Pura vida (2004) wechselt Deville seine erzählerische Strategie und den Verlag. Seitdem schreibt er in rascher Folge (La tentation des armes a feu, 2006; Equatoria , 2009; Kampuchea , 2011; Peste et cholera, 2012) exzellent dokumentierte Romane über historische Konstellationen und Figuren, die er als »litterature sans fiction« bezeichnet. Mit dem Übergang vom Ich-Erzähler zum neutralen Erzähler im letzten Roman wird der historisch-dokumentarische Charakter dieser (meist postkolonialen) Texte zusätzlich betont.
Jean Echenoz, einer der repräsentativen Autoren des Gegenwartsromans, partizipiert am Minimalismus und wendet sich in eigener Weise der postmodernen Gegenwart zu. Von Le meridien de Greenwich (1979) über Cherokee (1983), Je m'en vais (1999) bis zu Au piano (2002) fallen seine Romane durch eine allgegenwärtige Ironie und ein erzählerisches Verwirrspiel auf. Der deutsche Titel des Meridien de Greenwich , Das Puzzle des Byron Caine (1987), trägt dem Rechnung. Die oft auch intertextuelle Ironie ermöglicht dem Leser eine subtile Identifikation, und hinter dem Verwirrspiel verbirgt sich eine distanzierte Beobachtung der Alltagswelt, die zuweilen von maximenhaften Überlegungen zu sozialen und politischen Problemen unterbrochen wird. Dies gilt nicht nur für Un an (1997), der den Abstieg einer jungen Frau zum Clochard erzählt. Es trifft ebenso für die ersten Romane zu, etwa wenn die Abenteuerromanhandlung in Cherokee auf Resistance und Nachkriegszeit verweist. Ein solcher Realitätsbezug charakterisiert noch Au piano, in dem der Gegenwart die (Anti-)Utopie einer >schönen neuen Welt< a la Huxley gegenübergestellt wird. Wie der Titel verdeutlicht, wendet sich Echenoz mit Ravel (2005) von der Gegenwart ab und am Beispiel von fiktiven Biographien unterschiedlichen Epochen der Moderne zu. Courir (2008) ist dem Läufer Emil Zatopek und Des eclairs (2010) dem Ingenieur und Erfinder Nikola Tesla gewidmet. Wie der Erste Weltkrieg-Roman 14 (2012) illustriert, ändert sich sein Stil trotz dieser Historisierung kaum. Auch angesichts des Kriegsgeschehens dominieren erzählerische Ironie, Überraschungen und intertextuelle und gattungssubversive Spiele.
Wie Echenoz repräsentieren die Minuit-Autoren Yves Ravey, Marie Redonnet oder Eric Chevillard einen distanzierten Minimalismus und orientieren sich an der Gegenwart. Angefangen mit dem von Beckett beeinflussten Mourir m'enrhume (1987) bis zu Oreille rouge (2005) steht Chevillard dem Minimalismus am nächsten. Palafox (1990) illustriert mit intertextuellen Verweisen und der vielgestaltigen Titelfigur den Möglichkeits- und Beliebigkeitscharakter der Romane des Autors, der sich in seinen letzten Texten der Reiseliteratur zuwendet. Seit 2007 veröffentlicht Chevillard sein Blog unter dem programmatischen Titel L'autofi ctif, von dem fünf Bände auch gedruckt erscheinen, und seit August 2011 schreibt er wöchentlich ein inzwischen einflussreiches Feuilleton für Le Monde des Livres . In dem (Anti-)Roman L'auteur et moi (2012) entwickelt er seine Romantheorie indem er den >Autor< seine Figuren subversiv (bis in zahlreiche Fußnoten hinein)
401
Der Roman seit den 1980er Jahren _____________________________________________
kommentieren und ironisieren lässt und damit zugleich die Gegenwartsliteratur spielerisch in Frage stellt und als Spiel mit narrativen Konzeptionen und Modellen charakterisiert.
Marie Redonnet unterliegt ebenfalls dem Einfluss Becketts und kombiniert dessen >Minimalismus< mit mythischen Elementen. Mit ihren Dramen (Tir et Lir , 1988; Mobie-Diq, 1991) und Romanen, von Splendid Hotel (1986) bis zu Never-more (1994) und jüngst Diego (2005), entstehen in Verbindung mit jungen Frauen- und Mädchenfiguren neue Mythen, die einen verwirrenden Blick auf die postmoderne Gegenwart gestatten. Dies gilt auch für den jüngeren Teil des Werkes von Yves Ravey. Sind seine ersten Romane oft der Erinnerungsthematik verpflichtet, so setzt sich der Autor in den seit L'epave (2006) erschienenen Romanen (Bambi Bar, 2008; Cutter, 2009; Enlevement avec ranqon, 2010; Un notaire peu ordinaire, 2013) immer intensiver mit der Gegenwart auseinander. Oft arbeitet er mit Versatzstücken des Kriminalromans und verweist mit einer stilistischen >impassibilite< und einem verknappten Handlungsgerüst auf den Minimalismus. Raveys reduzierte Syntax und Lexik (er verzichtet weitgehend auf Adjektive und Adverbien) werden zuweilen mit Beckett oder Barthes' >ecriture blanche< verglichen. Ravey gelingt es, die Strukturen des Alltags sichtbar werden zu lassen.
Die bei Minuit publizierenden Autoren verbleiben nicht nur im Spielerischen oder bei einer exklusiven Ästhetik des Scheins, des Als ob oder der Lüge, sondern wenden sich in vielfältigen Formen ihrer Gegenwart zu. Auch wenn diese häufig intertextuell ironisiert, auf Distanz gebracht oder medial verfremdet wird, zeigt diese Haltung der Minimalisten den Wandel, der seit den 1980er Jahren in der französischen Literatur stattfindet.
Zwei Romane sind 1982 ein Indiz dafür, dass eine auf die Realität bezogene und zugleich innovative Literatur möglich ist: Francois Bons Sortie d’usine und Leslie Kaplans L'exces l'usine . Wie die Titel zeigen, lassen sich beide Romane auf die Arbeitswelt ein, freilich in einem fragmentarischen Stil, denn diese lässt sich nicht mehr in ihrer Totalität beschreiben, sondern kann auch stilistisch nur als entfremdend dargestellt werden. Bei Bon stehen für die Realität fragmentarische Bilder, bei Kaplan sind es minimale Notizen, die eher Ausdruck kollektiver als persönlicher Erfahrung sind. Seit Le pont de Brooklyn (1987) entwickelt Kaplan eine traditionellere Schreibweise, Bon hingegen veröffentlicht vier weitere Romane, um dann diese Gattung zugunsten der Erzählung (>recit<) aufzugeben. Bons mehrstimmige Romane (Limite, 1984; Le crime de Buzon, 1986; Decor ci-ment, 1988; Calvaire des chiens , 1990) zeigen Ähnlichkeiten zum inneren Monolog und verweisen neben allen psychischen Spannungen und Abgründen immer auf die Zwänge und Repressionen der sozialen Welt. In seinen >recits< entwickelt Bon erzählerische Verfahren, die - von Un fait divers (1993) über Daewoo (2004) bis zu Autobiographie des objets (2012) - von der inventarhaften Beschreibung über Momentaufnahmen bis zum Einfangen von Stimmen reichen und die sozialen Verletzungen vorzugsweise in Lexik und Rhythmus umsetzen, statt zu versuchen, sie abzubilden. Sprachlich stilistisch von Rabelais (La folie Rabelais, 1990) beeinflusst, verwenden die Texte eine ungewöhnliche Alltagssprache, die die Realität kritisch-distanziert kommentiert. Bon erprobt solche Verfahren auch in Schreibwerkstätten (>ateliers d'ecriture<) für Schüler, Jugendliche oder Gefangene (Tous les mots sont adultes: methode pour l'atelier d'ecriture, 2000). Die Mehrstimmigkeit legt den Übergang zum Theater (Vie de Myriam C., 1999; Quatre avec le mort, 2001) nahe.
Auseinandersetzungen mit der Gegenwart
Roman oder Erzählung?
402
Formen der Hinwendung zur Gegenwart
Sylvie Germain
Pascal Quignard
____________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Die jüngste Gegenwart, ihre Veränderungen und deren Konsequenzen, behandeln die Romane von Pierre Bergounioux, Jerome Ferrari, Michel Houellebecq, Richard Millet, Alain Nadaud, Pascal Quignard, Olivier Rolin oder Francois Sal-vaing. Seit La bete faramineuse (1986) und La maison rose (1987) geht es in Bergounioux' zahlreichen Romanen, Erzählungen und Essays um die familiären, kulturellen und sozialen Veränderungen der französischen Provinz, wobei es sich weniger um die Suche nach der verlorenen Kindheit handelt, als darum, den Wandel der vergangenen Jahrzehnte zu vermessen. Die voluminösen Bände der Carnets (2006/2007/2011) verbinden diese Erinnerungsarbeit mit einem Schreibprozess, der Literatur und Leben miteinander verbinden will. In einem ähnlichen Universum sind die Romane Richard Millets von La gloire des Pythre (1985) bis La fiancee libanaise (2011) situiert. Angefangen mit Le livre des nuits (1985) zieht Sylvie Germain die Bilanz der Modernisierung am Beispiel außergewöhnlicher, fabelartiger Figuren, die ihre Texte Mythen oder Legenden ähneln lassen, eine Tendenz, die durch zunehmende biblischen Referenzen von Tobie des marais (1998) bis Chemin de croix (2011) weiterentwickelt und verstärkt wird. Jerome Ferrari schreibt vor dem Hintergrund der Predigten des Augustinus in Le sermon sur la chute de Rome (2012) eine (Familien-)Geschichte des 20. Jh.s als Bilanz gescheiterter Hoffnungen. Olivier Rolin versucht in Invention du monde (1993) das Inventar eines Tages aller Menschen. Mit Tigre en papier (2002) blickt er während einer nächtlichen Fahrt auf der Umgehungsstraße um Paris schonungslos auf das eigene linksradikale Engagement nach 1968 zurück und kritisiert zugleich die Gegenwart. Rolins Romane (Suite a l’hotel Crystal, 2004; Rooms, 2006) verbinden Ortswechsel mit Oulipo-Regeln, daneben tritt Rolin immer mehr als Autor geographischer Erzählungen (zuletzt Bakou, derniers jours, 2010; Siberie, 2011) hervor. In der Tradition eines engagierten Realismus widmet sich Francois Salvaing in Misayre! Misayre! (1989) oder Une vie de rechange (1991) den sozialen Umwälzungen des Jahrhunderts, um mit Parti (2000) eine selbstkritische Aufarbeitung seines Schreibens und seines politischen Engagements zu unternehmen. Seine Romane (bis Un amour au pied du mur, 2012) bleiben einer kritischen Auseinandersetzung mit der Geschichte des 20. Jh.s treu. Eine Auseinandersetzung mit der Gegenwart charakterisiert auch die utopisch-historischen Romane Alain Nadauds. Angefangen mit Archeologie du zero (1984) und L'envers du temps (1985) bis zu Aux portes des enfers (2004) spielen seine Texte in der Voroder Frühgeschichte, die mit Mitteln des fantastischen Romans und der ScienceFiction derart verfremdet werden, dass sie auf die Gegenwart verweisen und zugleich immer noch aktuelle philosophische Fragen aufwerfen. Gleiches gilt für Romane Rolins (Meroe, 1998) oder Quignards (Sur le jadis, 2002). Mit D'ecrire j'arrete (2010) erklärt Nadaud seinen Abschied von der Literatur.
Zwei Autoren zeigen, wie sich der Roman der Welt zuwendet, wenn auch unter höchst unterschiedlichen Voraussetzungen und mit konträren Konzeptionen: Pascal Quignard und Michel Houellebecq. Quignard entwickelt mit Petits traites (1981-1984) eine Gattung, deren Kurzbiographien die historischen Romane Tous les matins du monde (1991, im selben Jahr mit großem Erfolg unter der Regie von Alain Corneau verfilmt) und Le salon du Wurtemberg (1986) vorbereiten. In Occupation americaine (1994) wendet Quignard sich Kultur und Gesellschaft der 1950er Jahre zu, um mit der Reihe Dernier royaume (seit 2002 sieben Bände) eine menschheitsgeschichtliche Perspektive zu entwickeln. Ein musikalischer Stil und philosophisch-historische Überlegungen in der Tradition der Essais Montaignes, die sich mit Kurzerzählungen verbinden, charakterisie-
403
Der Roman seit den 1980er Jahren __________________________________________
ren diese Werke: Fiktion und (philosophisches) Denken gehen ineinander über. Quignard, der in ganz anderer Weise als Echenoz zu den repräsentativen Gegenwartsromanciers zählt, versucht erfolgreich, mit den Mythen und Trieben, die die Zivilisation seit ihren Anfängen prägen, eine verlorene und noch immer spürbare Zeit freizulegen. Eine vollkommen andere menschheitsgeschichtliche Dimension beansprucht Michel Houellebecq. Stilistisch und konzeptionell weisen seine Romane mit ihren hyperrealistischen Pornographieszenen und einer Sexualität, die als darwinistisches Selektionskriterium im sozialen Kontext fungiert, Analogien mit Zolas Naturalismus auf. Beginnend bei Extension du do-maine de la lutte (1994), seinem wohl besten Roman, über Les particules ele-mentaires (1998), Plateforme (2001) und La possibilite d’une ile (2005) bis hin zu La carte et le territoire (2010) entwirft Houellebecq eine (Anti-)Utopie der Zukunft der Menschheit und erzielt ausnahmslos Bestsellererfolge. In den Parti-cules ist es die Vision einer eugenisch schönen neuen Welt; La possibilite d'une ile endet mit einer Menschheitskatastrophe, und in La carte geht es um Kunst, Liebe, Geld, Mord und ein Frankreich, das zum Tourismus-Disneyland geworden ist. Houellebecq stürzt sich auf Gegenwartskonflikte (Neoliberalismus, Terrorismus, Islamismus, Klonen und genetische Manipulationen, Endzeitsekten oder sozialen und wirtschaftlichen Niedergang) und provoziert mit Bekenntnissen zu Stalinismus, Machismo und Sexismus sowie einer einfachen, ungeschliffenen Sprache, die er als Antwort auf die selbstbezüglichen Experimente der Literatur versteht. Damit wird er zum vielleicht wichtigsten Vertreter eines (Neo-)Realis-mus, der die Möglichkeiten und Bedingungen authentischer menschlicher Dramen in der Gegenwart thematisiert. Der Erfolg seiner Romane und der anderer Romanciers (z. B. Dominique Noguez, Les derniers jours du monde, 1990; Nicolas Bourriaud, L’ere tertiaire 1997; Frederic Beigbeder, 99 Francs, 2000; Eric Vuillard, La bataille d'Occident; Congo, 2012) zeigt, dass ein weltzugewandtes Schreiben im Roman wieder einen Platz gefunden hat.
Wie die Geschichtsschreibung, so beginnt auch die Soziologie das Potenzial der Literatur (wieder) zu entdecken, eine Entwicklung, die nach den Vorläufern L'exces l'usine (1982) von Kaplan und Sortie d'usine (1982) von Bon, auch angestoßen von Pierre Bourdieus La misere du monde (1993), im ersten Jahrzehnt des 21. Jh.s erst wirklich einsetzt. Beispiele sind Derniers jours de la classe ouvriere (2003) von Aurelie Filipetti, die seit Mai 2012 Kultusministerin ist, oder Ouvriere (2003) von Franck Magloire. Dabei kommt es zu einer Wiederentdeckung des Populärromans und des Proletarischen Romans der Zwischenkriegszeit. Einige Autoren versuchen, den gesellschaftlichen Veränderungen auch formal Rechnung zu tragen: Francois Bon durch Vielstimmigkeit und die Montage von Dokumenten in seiner Erzählung über eine Fabrikschließung, Daewoo (2004), Thierry Beinstingel mit der auf Pronominalisierungen verzichtenden Innensicht der Arbeitswelt in Central (2000) oder der soziolinguistischen Deformation der Unternehmenssprache in Retour aux mots sauvages (2010). Andere Romanciers versuchen eine Darstellung der Arbeitswelt, die sich weniger in soziologischen Verallgemeinerungen als vielmehr in einer spezifischen, entfremdenden Sprache zeigt, in durch die Arbeit bedingten Veränderungen und >Verstörungen< der Alltagssprache, wie Elisabeth Filhol mit dem AKW-Roman La centrale (2010) und Maylis de Kerangal mit Naissance d'un pont (2010).
Das Ende des Jahrhunderts gibt Anlass zu Rückblicken auf dessen Katastrophen: den Ersten Weltkrieg (>La Grande Guerre<), den Zweiten Weltkrieg mit Besatzung und Widerstand sowie Deportation und Shoah, seltener die koloniale
Michel Houellebecq
Die Wiederentdeckung der sozialen Welt
Die Auseinandersetzung mit der Geschichte
404
Der Krieg des Jahrhunderts
Erfahrung und
Verarbeitung von Krieg und Besatzung
_____________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Vergangenheit und die mit ihr verbundenen Kriege (Vietnam, Algerien) oder die Maiunruhen 1968.
So erscheint eine Vielzahl von Romanen der Kinder- und Enkelgeneration über die >Grande Guerre<, häufig mit autobiographischer Perspektive. Drei Romane zu diesem Thema werden fast gleichzeitig publiziert: Jean Guerreschis La montee en premiere ligne (1988), der Versuch einer ubiquitären und simultanen Geschichte des Kriegsausbruchs, Claude Simons L'acacia (1989) und Jean Rouauds preisgekrönter Erstlingsroman Les champs d’honneur (1990). Mit Ausnahme Simons - er hat am Krieg selbst teilgenommen - zeigen sie die Perspektive der Enkelgeneration, die nur noch indirekt eine Verbindung zur >Grande Guerre< hat und in ihr die erste Tragödie des Jahrhunderts erblickt. Spielt Simons La route des Flandres (1960) vor dem Hintergrund des Zweiten Weltkriegs (Mai/Juni 1940), so thematisiert L'acacia die Geschichte vom Ersten bis zum Zweiten Weltkrieg. In fragmentierter Chronologie erzählen die zwölf Kapitel des Romans, wie sich die (Kriegs-)-Erfahrungen zweier Generationen wiederholen. Mit der zerstörerischen Rolle von Zeit und Erinnerung bildet der Roman einen Gegenpol zu Proust, gerade weil es sich in Teilen um einen autobiographischen Text handelt: Er umfasst den Tod des Vaters im Ersten und die Gefangenschaft des Autors im Zweiten Weltkrieg. Bei Rouaud entsteht schon generationsbedingt Misstrauen gegenüber den Möglichkeiten des Erzählens, das auch die Erinnerungsdokumente (Briefe, Photos, Objekte) nicht zu beheben vermögen. Paradoxerweise gestattet jedoch gerade der Erzählstandpunkt der Enkelgeneration, der Zweifel an Zeugen und Zeugnissen integriert, eine neue Erzählbarkeit, so in der durch mehrfache Zeugenschaft gebrochenen Szene des historischen Gasangriffs bei Ypern. Rouaud setzt seinen Roman mit Des hommes illustres (1993), Pour vos cadeaux (1998) und Sur la scene comme au ciel (1999) fort als Saga einer Familie während der Umwälzungen und Katastrophen des 20. Jh.s. In seinem Roman (L'imitation du bonheur, 2005) wendet er sich mit der Kommune von 1871 einem weiteren tragischen Ereignis zu und entwirft damit souverän eine mehrstimmige Erinnerungsliteratur, die über sich selbst nachdenkt. Die >Grande Guerre< bleibt bis heute aktuell, wie das Jahrzehnt von Philippe Clau-dels Erfolgsroman Les ames grises (2003) und Philippe Rochs Bles bleus (2004) bis zu Eric Vuillards La bataille d'Occident (2012), Jean Echenoz' 14 (2012) und Pierre Lemaitres Au revoir la-haut (Goncourt 2013) belegt. Diese Kriegsromane erzählen weniger von dem historischen Ereignis, als dass sie nach ihm und seinen Spuren fragen, auch um zu wissen, was sich tatsächlich abgespielt hat. Bei Echenoz gerät dies zum ironischen Spiel mit literarischen und realen Versatzstücken, so dass es weniger um den Krieg als um die Möglichkeiten des Schreibens geht.
Die Reaktualisierung der Kriegsthematik betrifft auch den Zweiten Weltkrieg. Dabei steht Claude Simon von La route des Flandres (1960) bis Le jardin des plantes (1997) für die Kontinuität dieses für ihn autobiographischen Stoffes. Patrick Modiano befasst sich seit La place de l'etoile (1968) mit der Zeit von Krieg und Besatzung, deren unheimlichen Spuren und gefährlich-undurchsichtiger Atmosphäre; dem Verschwinden jüdischer Figuren auf der Vergangenheitsebene entspricht dabei die Gefahr des Vergessens in der Gegenwart. Wenn Dora Bruder (1997) mit einer Vermisstenanzeige des Jahres 1941 beginnt, so zeigt dies, wie gefährdet und zu Teilen schon unmöglich die Suche nach Spuren der damaligen Epoche in der Gegenwart und der Erinnerung des Erzählers geworden ist. Wenn der Protagonist von L'herbe des nuits (2012) in den 1960er Jahren in Pariser Stadtvierteln (dem XIII. Arrondissement) nach Spuren der Vergangenheit vierzig Jahre zuvor sucht, geht es immer noch um das Zusammenspiel von Erinnern und Ver-
405
Der Roman seit den 1980er Jahren ____________________________________________
gessen in Hinblick auf die Zeit der Judenverfolgung und -deportation in Frankreich. Dank zahlreicher Ellipsen, Anspielungen und Ambiguitäten und dank eines Hin und Her zwischen verschiedenen Stufen der Vergangenheit und Romangegenwart gelingt es Modiano in seinen Romanen, einen unverkennbaren persönlichen Erzählstil zu schaffen, der dem Unheimlichen von Verfolgung und Shoah entspricht.
Ein halbes Jahrhundert nach dem Zweiten Weltkrieg erscheint eine Fülle von Romanen, die sich mit dieser Epoche auseinandersetzen. Ihren Ausgangspunkt nehmen sie häufig bei gegenwärtigen Erinnerungsspuren autobiographischer Art (Chantal Chawaf, Le manteau noir, 1998; Michel Chaillou, 1945, 2004) oder bei Zeugnissen, Dokumenten und historischen oder gegenwärtigen Figuren (Francois Thibaux, Notre-Dame des ombres , 1997; Marc Lambron, 1941, 1997), die ein historisch-chronologisches Erzählen ausschließen. Stattdessen entwickeln die Autoren eine scheinbar unsichere, oft fragmentarische Schreibweise, die jede historische Totalitätsillusion dementiert. Dies gilt auch für Romane, die sich mit Vichy und der Kollaboration beschäftigen und der Legende eines heroisch Widerstand leistenden Frankreich widersprechen. Titel wie Philippe Grimberts Un secret (2004) oder Lydie Salvayres La compagnie des spectres (1997) bezeugen, dass diese (verdrängte) Vergangenheit noch längst nicht historisch geworden ist.
Laurent Mauvigniers Romane gehen häufig von >faits divers< oder Alltagssituationen aus und sind seit Loin d'eux (1999) auf der Suche nach dem, was das Schweigen von einfachen Menschen verbirgt. Das kann ein Ereignis der persönlichen Vergangenheit sein (Seuls, 2004), zunehmend sind es jedoch Spuren der Gegenwartsgeschichte (etwa der Algerienkrieg in Des hommes , 2009) und zuletzt der nicht enden wollende einzige Satz, mit dem der allwissende Erzähler vom Leben und Sterben eines Obdachlosen berichtet (Ce que j'appelle oubli, 2011). Schweigen und Konstruktion einer Stimme verweisen bei Mauvignier aufeinander (auch im Theaterstück Tout mon amour, 2012) und situieren seine Romane zwischen einer Hinwendung zur Welt und der Auseinandersetzung mit der unmittelbaren Vergangenheit.
Um eine andere Auseinandersetzung mit der Geschichte geht es bei Pierre Mi-chon. Ob es Alltagsgeschichten und alltägliche Biographien sind wie in Vies mi-nuscules (1984) oder L'empereur d'Occident (1989), ob Künstler- oder Schriftstellerbiographien wie in der Van Gogh gewidmeten Vie de Joseph Roulin (1988) und in Rimbaud le fi ls (1991) oder die Geschichte einer Landschaft wie in La grande Beune (1996): Stets handelt es sich darum, wie Kunst und Literatur entstehen können, wie und warum ein Autor schreibt und wie Menschen zu dem werden, was sie sind. Dies verdeutlichen jüngst die Literatur-Essays Le roi vient quand il veut (2007) ebenso wie der Revolutionsroman Les onze (2009). Dank ihres einfachen und zugleich subtilen Stils stehen Michons Texte zwischen Biographie, Novelle und Roman; Gattungsgrenzen verlieren an Relevanz. Michon ist trotz eines relativ schmalen Werkes zu einem Klassiker der Gegenwartsliteratur geworden.
Viele Romane, die sich auf das Jahrhundert einlassen, haben autobiographische oder familiengeschichtliche Anlässe. Dies gilt für die Deportations- und Lagerliteratur ebenso wie für jene, die dem Zivilisationsbruch der Shoah gewidmet ist. Von den Romanen der unmittelbaren Nachkriegszeit bis heute setzen sich meist Zeugnisberichte mit diesem Thema auseinander. Dabei ist zwischen der Lager- und der Shoahliteratur zu unterscheiden. Maurice Blanchot behauptet in L'ecriture du desastre (1980) die Unmöglichkeit des Schreibens angesichts der Vernichtung der Zeugen, was er in Le livre a venir (1959) bereits für das Schrei-
Der Zweite Weltkrieg
Pierre Michon
Mehr als Alltags-
biographien
Der Zivilisationsbruch und der Roman. Deportations-, Lager- und Shoahliteratur
406
Schreiben in einer anderen Sprache
Jorge Semprun
(Fiktionale) Erinnerungs-
literatur
______________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
ben insgesamt fordert. Doch Kinder und Enkel legen von der Shoah und ihren Folgen Zeugnis ab und dementieren ein solches Ende der Literatur, nach Georges Perec (W ou le souvenir d'enfance, 1975) etwa Henri Raczymow von On ne part pas (1983) bis zu Reliques (2005), Robert Bober mit Quoi de neuf sur la guerre? (1995) und Berg et Beck (1999) oder Sarah Kofman mit Rue Ordener, rue Labat (1994). Jorge Semprun und Elie Wiesel zählen zu den Romanciers, die zur französischen Sprache wechseln. Semprun widmet drei Romane seiner BuchenwaldErfahrung, Quel beau dimanche (1980), Le mort qu'il faut (2001) und L'ecriture ou la vie (2001), wobei der letzte Titel durchaus programmatisch gemeint ist: Schreiben ermöglicht das (Über-)Leben. Das gesamte Werk des Nobelpreisträgers Wiesel von La nuit (1960), L'aube (1960) und Le jour (1961) bis zu den Memoires (1995) ist von seinen Erfahrungen in Auschwitz geprägt. Eine besondere Form der Erinnerung repräsentiert die (>autofiction<-)Trilogie Georges-Arthur Goldschmidts, Le miroir quotidien (1981), Un jardin en Allemagne (1986) und La foret interrompue (1991). Der Autor springt zwischen den unterschiedlichen Erinnerungsschichten hin und her und schreibt dabei über eine tragische deutsche Kindheit in französischer Sprache, die dieses Schreiben erst ermöglicht.
Der preisgekrönte Roman Les bienveillantes (2006) des Französisch schreibenden US-Amerikaners Jonathan Littell ist ein weltweiter Bestseller. Auf neunhundert Seiten schildert ein hoher SS-Führer, der an Verfolgung und Vernichtung bis nach Auschwitz verantwortlich beteiligt war, seine Version der Geschichte als die einer schicksalhaften Verstrickung eigentlich normaler Menschen. Littell verbindet eine mythische Grundstruktur (worauf der Titel verweist) mit einer detaillierten Dokumentation und es gelingt ihm, mit einfachen literarischen Mitteln, das Unheimliche und Unfassbare so zu veranschaulichen, dass Jorge Semprun ihm attestiert, diese Erinnerungsarbeit der Literatur werde das kollektive Gedächtnis des Zivilisationsbruches mehr prägen als die Arbeiten der Historiker. Littell lässt seinen Täter exklusiv aus dessen Perspektive erzählen und erklären, und auch Diskussionen mit anderen Protagonisten stellen den erzählerischen Standpunkt nie wirklich in Frage. Littell ist bislang nur durch diesen Roman bekannt, und es bleibt abzuwarten, ob er ein wirkliches literarisches Projekt entwickeln kann.
Seit Les bienveillantes schreibt eine größere Zahl jüngerer Autoren (u. a. Alain Fleischer, Moi, Sandor F., 2009; Arnaud Rykner, Le wagon , 2010) Romane über die Shoah und ihren Kontext. Yannick Haenel löst mit seinem Roman Jan Karski (2009), der die Frage des Wissens und der Verantwortung für die Vernichtung der europäischen Juden anschneidet, eine Polemik darüber aus, ob sich die Freiheit des Romanciers auch auf seinen Umgang mit Dokumentationen (hier Claude Lanzmanns Shoah von 1985) oder historischen Figuren wie der des Protagonisten erstreckt. Schon davor plädiert Haenel mit der Introduction a la mort fran^aise (2001) dafür, die französische Literatur von noch immer wirkungsmächtigen Theorievorgaben, hier von Maurice Blanchots »espace litteraire« und »ecriture du desastre«, zu befreien. Demgegenüber versucht Laurent Binet, den Stoff des Hey-drich-Attentats in seinem Roman HHhH (2010) so dokumentarisch wie möglich zu bearbeiten und verhandelt permanent in inneren Monologen des Erzählers (Autors?) die Versuchung, das Geschehen stärker zu fiktionalisieren, auch wenn dieses Verfahren manchmal inszeniert wirkt.
Ravey repräsentiert den seltenen Fall einer fiktionalen Erinnerungsliteratur. In Dramen wie La concession Pilgrim (1999) und Romanen wie Pris au piege (2005) und Alerte (1996) geht es um die Erinnerung, ihre Verdrängung und Auslöschung sowie um ihre Instrumentalisierung. In Alerte droht das Lager von Waxhausen
407
Der Roman seit den 1980er Jahren _______________________________________________
(Mauthausen) zu Staub zu zerfallen; deutlicher kann auf die Erinnerungsproblematik nicht hingewiesen werden. Für Cecile Wajsbrot stehen Fragen des Erinnerns und Vergessens in Zusammenhang mit der Verfolgung und Vernichtung der europäischen Juden, nicht selten im Kontext der eigenen Familie, im Zentrum ihrer Romane. Dabei setzt sie sich zur Aufgabe, angesichts des drohenden Vergessens auf die >schweigenden< Stimmen der Opfer zu hören und dieser Vergangenheit zu einer Sprache zu verhelfen. Dies geschieht häufig in einem Hin und Her der Erinnerung zwischen Deutschland und Frankreich (Caspar-Friedrich-Strasse, 2002; L’tleaux musees, 2008), aber auch zwischen den Künsten und der Literatur (Une vie a soi, 1982; Sentinelles, 2013). Meist sind Wajsbrots Texte Stadtromane, in denen die Erinnerung im Sinne der Präsenz einer abwesenden Vergangenheit entfaltet wird und in denen es um das Überleben nach den Katastrophen des 20. Jh.s geht.
Nach der Geschichte des 20. Jh.s spielen auch die >post-apokalyptischen< Romane Antoine Volodines. Volodine, der unter seinem Namen und den Pseudonymen Elli Kronauer, Manuela Draeger und Lutz Bassmann seit mehr als 25 Jahren zahlreiche Romane und Erzählungen veröffentlicht (angefangen mit Science-Fiction-Romanen wie Biographie comparee de Jorian Murgrave, 1985), bezeichnet sein Schreiben als >post-exotisch<, d. h. als ausländische Literatur in französischer Sprache. Seine Protagonisten leben in totalitären Gesellschaften, in denen Folter an der Tagesordnung ist; häufig wird den Lesern nahegelegt, sich mit den Folterern zu identifizieren. Die Romane bilden, von Alto solo (1991) bis Songes de Mevlido (2007), eine apokalyptische Erinnerung an das 20. Jh., aus der es keinen Ausweg zu geben scheint.
Philippe Lejeune betont mit Le pacte autobiographique (1975) die Bedeutung der Autobiographie auf theoretischer Ebene, und Serge Doubrovsky legt 1977 mit Fils eine >autofiction< vor, d. h. die Verbindung fiktionaler und autobiographischer Elemente. Für Doubrovsky ist die Gattung eine Mischung von »Dichtung und Wahrheit«; der Ich-Erzähler entdeckt die Wahrheit seines Lebens weniger in dessen Entwicklung und Veränderung, als vielmehr in der Art und Weise, wie es erzählt wird. Nicht das Leben wird zum Roman, sondern der Roman zum Leben. Doubrovsky praktiziert die Autofiktion nach Fils mit Un amour de soi (1982) über Le livre brise (1989) bis hin zu Un homme de passage (2011). Doch sein Beispiel macht Schule, z.B. bei Marc Weitzmann (1959), der seinen Onkel Serge mit Chaos (1997) überbietet und im Sinne Platons als gefährlichen >Lügner< kritisiert.
Auch Romanautoren und Autorinnen wie Christine Angot (Vu du ciel, 1990), Chloe Delaume (eigentlich Nathalie Dalain; Une femme avec personne dedans, 2012) oder Camille Laurens (Romance nerveuse, 2009) ordnen sich selbst der Autofiktion zu oder werden von der Literaturkritik als Vertreter dieser Richtung betrachtet. Immer häufiger dient die >autofiction< als Vorwand, um Personen des realen Lebens in Romane zu integrieren, auszubeuten und zur Schau zu stellen. Immer häufiger führt das zu gerichtlichen Klagen und Verurteilungen von Schriftstellern, wie mehrfach Christine Angot, zuletzt im Mai 2013 aufgrund ihres Romans Petits (2011). Die Autofiktion erstreckt sich seit längerem auch auf die Kunst, etwa die Photographien und Installationen von Sophie Calle.
Annie Ernaux macht seit Les armoires vides (1974), vor allem aber mit Passion simple (1991) ihr Leben zum Thema ihrer Romane und strebt eine >ecriture blanche< an, die so einfach wie alltäglich sein will. Häufig bieten Ereignisse wie Krankheiten und Tod den Anlass für Autobiographien. Aids ist der Auslöser für die Romane Herve Guiberts, vor allem Ä l’ami qui ne m’apas sauve la vie (1990)
>autofiction<: eine neue Gattung?
Annie Ernaux
Autobiographische Themen
408___________________________________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Romane von Frauen
Helene Cixous
und Le protocole passionnel (1991). Bekenntnisse provozieren (erfolgreich) Skandale wie Catherine Millets La vie sexuelle de Catherine M. (2001) oder viele Romane Christine Angots mit Titeln wie L'inceste oder Sujet Angot (beide 1999). Daneben gibt es eine Flut autofiktionaler und autobiographischer Romane, von Jacques Roubauds Nous, les moins-que-rien, fils aines depersonne (2006), in dem der Romancier virtuos mit den formalen Möglichkeiten des von ihm so genannten »multiroman« spielt, bis zu traditionelleren Formen wie Georges-Arthur Goldschmidts La traversee des fl euves (1999). Zunehmend sind autobiographische Romane den Eltern (Le Clezio, L'africain, 2004) oder dem Verlust eines Kindes gewidmet, wie Philippe (1995) von Camille Laurens oder L'enfant eternel (1997) von Philippe Forest. Und schließlich produziert die Autobiographie-Mode Romane, die Möglichkeiten und Grenzen der biographischen Wahrheit erkunden, etwa Anne-Marie Garats Photos de famille (1994) oder Dans la pente du toit (1998). Trotz aller Probleme, die es mit sich bringt, wenn Autoren (fast) nur noch über sich selbst schreiben können, zeigt die Konjunktur autobiographischer Texte, dass sich nach der Phase einer selbstbezüglichen Literatur wieder ein Bewusstsein für das In-der-Welt-Sein von Romanen und Autoren entwickelt.
Viele der vorgestellten Romane stammen von Frauen, die ebenso selbstverständlich wie ihre männlichen Kollegen publizieren. Das heißt nicht, dass es keine frauenspezifischen Themen gäbe; nicht wenige von ihnen sind erwähnt worden. Doch die feministische Literatur befindet sich in einer schwierigen Situation: Jüngere Autorinnen ziehen nicht-frauenspezifische Themen vor. Die Autorinnen der theorieorientierten Epoche haben versucht, den Roman durch die offenere, für den Ausdruck weiblicher Differenz besser geeignete Erzählung zu ersetzen und (männliche) Gattungsgrenzen aufzulösen. Wenn Autorinnen zum Roman zurückkehren, könnte das ein Indiz dafür sein, dass mit dem Ende der Theorieorientierung auch die radikalen feministischen Konzepte an Verbindlichkeit eingebüßt haben. Autorinnen wie Chantal Chawaf (Manteau noir, 1998), Helene Cixous (Osnabrück, 1999; Hyperreve, 2006) oder Jeanne Hyvrard (La jeune morte en robe de dentelle, 1990) stehen für die Kontinuität dieses Schreibens. In ihren Texten versuchen sie, die Situation der Frau durch eine Neudefinition des Status der Mutter zu verändern, die Weiblichkeit anders zu denken und ihrer Körperlichkeit eine angemessene Sprache zu geben. Es wird sich zeigen, ob dieses weibliche Schreiben für die literarischen Projekte jüngerer Autorinnen von Bedeutung bleibt.
Dies trifft zumindest für vier der wichtigsten Vertreterinnen des Gegenwartsromans nicht (mehr in diesem Umfang) zu. Sie haben sich von der Suche nach einem weiblichen Schreiben wie auch von dessen gendertheoretischen Modellen weitgehend befreit. Camille Laurens entwickelt in ihren Romanen der 1990er Jahre (Index, 1991; Romance, 1992; Les travaux d'Hercule, 1994; Avenir, 1998) ein alphabetisches Prinzip, das erst mit dem Erfolgsroman Dans ces bras-la (2000) unterbrochen wird. Mit dem Inventar der dem Alphabet folgenden Kapitel von Index verweist sie ebenso auf erzählerische Willkür wie auf außerliterarische Ordnungssysteme. Ihre Romane gestatten nicht nur, das inventarisierte Leben der Anderen zu lesen, sondern auch das eigene; in diesem Sinne zeigen die Romane eine >mise en abyme<, bei der die Autorin und das weibliche Schreiben in ihrem eigenen Schreiben wieder auftauchen. Mit Dans ces bras-la wechselt Laurens von der Fiktion zur Autofiktion, ihre Romane analysieren ihre eigenen Gefühle und Wünsche (Ni toi ni moi, 2006; Romance nerveuse, 2010). Die Mischung von Illusion und Wahrheit provoziert (juristische) Auseinandersetzungen, etwa im Zu
409
Noch französischer Roman: Das >Dazwischen< der >litterature beur< __________
sammenhang mit L'amour, roman (2003). Laurens greift Marie Darrieussecq (Tom est morti 2007) wegen des Plagiats ihrer Erzählung Philippe (1995) an.
Lydie Salvayre beginnt mit Erinnerungsromanen, in denen die Traumata einer verdrängten Geschichte auftauchen (Notre-Dame des ombres , 1997). Danach wendet sie sich Gegenwartsthemen zu, etwa in den Monologen einer mittelmäßigen Frau (La vie commune, 1999) oder eines entsprechenden Mannes (La methode Mila , 2005). Mit ihrem Roman Portrait de l'ecrivain en animal domestique (2007) schreibt sie einen kritischen politischen Text über Schriftsteller, die sich >kaufen< lassen, um Mächtige literarisch zu verewigen. Die Anspielung auf Yas-mina Rezas Sarkozy-Roman L'aube le soir ou la nuit (2007) ist offensichtlich (Jahre später soll Laurent Binet den Hollande-Wahlkampf begleiten, um 2012 Rien ne se passe comme prevu zu schreiben).
Die Romane, die Yasmina Reza seit 2002 (Adam Haberbergl neben ihren Erfolgsstücken veröffentlicht, finden bis zu Heureux les heureux (2013) wenig Aufmerksamkeit. Mit diesem Roman gelingt es ihr, dank einer Kapitelstruktur, in der sich die (zwanzig) Protagonisten jeweils selbst erzählen, eine theaterähnliche Form der Fragmentierung von Stimmen zu entwickeln, die das lineare Schreiben erfolgreich durchbricht. Die Desillusionierung und das Scheitern der Projekte und Beziehungen der hinter den Stimmen stehenden Figuren zeichnen ein desillusionierendes Bild der Gesellschaft, das nur durch den Humor und vielfache Situationskomik gemildert wird.
Dominique Rabate sieht Marie NDiayes Werk durch eine »etrangete du monde« charakterisiert, die auf einer unheimlichen Fantastik beruht und für Romane und Theaterstücke gleichermaßen gilt. Dieses Unheimliche ist nach Quant au riche avenir (1985) und dem Ein-Satz-Roman Comedie classique (1987) seit La femme changee en büche (1989) allgegenwärtig. Die Autorin entwickelt es in unterschiedliche Richtungen: Der Teufel in La femme, das ausgestoßene Kind in En famille (1990), die Titelfigur in La sorciere (1996) oder die Zauberei in Un temps de saison (1994). Die Fantastik lässt die kulturellen und sozialen Gegenwartsprobleme in einem anderen Licht erscheinen und zeigt die destruktiven Folgen des Urbanismus (En famille) , der Auflösung der Familie (Un temps de saison) , des Postkolonialismus (Rosie Carpe, 2001) oder der neuen sozialen Ausbeutung (Hildai 1998). In fast allen Romanen fragen die immer weiblichen Protagonisten: »Ou est ma famille?« (Rabate); das gilt für Rosie Carpe ebenso wie für Trois femmes puissantes (2009) oder Ladivine (2013). Mit einer merkwürdigen, gewalttätigen Welt, in der die Menschen unglaubliche Metamorphosen durchleben oder selbst an sich vollziehen können, erschüttern NDiayes Romane Gewissheiten über die Möglichkeiten der Figuren.
Das Gefühl von Fremdsein in der Welt
Noch französischer Roman: Das >Dazwischen< der >litterature beur<
Zu Beginn der 1980er Jahre erscheinen die ersten Beur-Texte (beur ist ein Ausdruck des >verlan< für >arabe<), fast ausnahmslos Romane. Seit den 1990er Jahren werden sie als ein eigenständiger Bereich der französischsprachigen Literatur wahrgenommen. Auch als >litterature issue de l'immigration maghrebine< bezeichnet, sind sie insofern ein Sonderfall, als es eine vergleichbare Strömung in anderen französischen Migrationskulturen nicht gibt. Die >litterature beur< ist jene der >Kinder der Immigration<, womit ihr >Dazwischen< schon markiert ist: zwischen der ersten Generation der Eltern, die als Arbeitsmigranten nach Frankreich
Verschiedene Formen des >Dazwischen<
410
Die erste Beur-Generation
Die zweite Beur-
Generation
Azouz Begag
Eine dritte Beur-
Generation?
______________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
gekommen sind, und späteren Generationen, zwischen der familiären Kultur des Maghreb und dem Kontext der französischen Kultur, so wie er durch Medien und Schule vermittelt wird, in der Banlieue zwischen den städtischen Zentren und der eigentlichen Provinz. Sie im Rahmen der französischen Literatur zu behandeln, ist insofern gerechtfertigt, als der Bezug der jeweiligen Beur-Generationen zum französischen Kontext seit den 1980er Jahren zu- und der zum Maghreb abgenommen hat. Insofern kann man die >litterature beur< als einen Teil der »Littera-ture-monde en fran^ais« (Manifest in Le Monde vom 19. März 2007) betrachten, auch wenn kein Beur-Autor dieses Manifest unterzeichnet hat. Mit Karen Struve lassen sich literarisch mehrere Beur-Generationen unterscheiden: eine erste der in Frankreich >entwurzelten< Kinder der Migration, eine zweite, die sich weder als Maghrebiner noch als Franzosen versteht, und eine dritte, die das >Dazwischen< als den eigenen Ort in Besitz nimmt und gestaltet. Freilich kann man nicht einfach zwischen (noch) im Maghreb und (schon) in Frankreich geborenen Migrantenkindern unterscheiden. Vielmehr sind es die Kontexte und Themen, über die die Autoren den einzelnen Generationen zugeordnet werden können.
Zu der ersten Generation gehören Romanciers wie Mohammed Kenzi mit La menthe sauvage (1984), der heutige Direktor von Radio Beur, Nacer Kettane mit Le sourire de Brahim (1985) und Tassadit Imache mit Une fi lle sans histoire (1989). Es handelt sich um (fast immer autobiographisch gefärbte) Romane, in denen die Protagonisten ihre Situation von der ihrer Eltern unterscheiden, weil sie wissen, dass eine Rückkehr in deren Heimat unmöglich geworden ist. Was den Verlust kompensiert, ist ungewiss; vielleicht haben Kenzi und Kettane auch deshalb nur einen Roman geschrieben. Nur Tassadit Imache arbeitet bis heute (ihr letzter Text ist Des nouvelles de Kora , 2009) als Schriftstellerin.
Die zweite Generation, die etwa gleichzeitig mit der ersten zu schreiben beginnt, umfasst mehr Autoren, und diese sind sich der Tatsache bewusst, dass sie aus einem >Dazwischen< heraus und über dieses >Dazwischen< schreiben. Zu dieser Gruppe kann man Azouz Begag, der zeitweilig französischer Integrationsminister (2005-2007) und von Beruf Soziologe ist, mit seinen ersten Romanen Le gone du Chaaba (1986) und Beni oü le paradis prive (1989) bis zum bislang letzten Roman Salam Ouessant (2012) ebenso rechnen wie Farida Belghoul mit Georgette (1986), die seitdem fast nur noch als Journalistin arbeitet, Mehdi Cha-ref, der nach seinem von ihm auch verfilmten Erfolg Le the au harem d'Archi Ahmed (1983) vor allem als Film-Regisseur und Drehbuchautor tätig ist, Djura (eigentlich Djouhra Abouda), die erfolgreiche Sängerin und Gründerin der Gruppe DjurDjura, mit Le voile du silence (1990) und La saison des narcisses (1993), oder Akli Tadjer mit Les A.N.I. du >Tasili< (1984), der ebenfalls als Filmregisseur arbeitet. Zwar schreiben sie aus der problematisierten und akzeptierten Situation des >Banlieue-Exils<, doch gelingt es den jungen Protagonisten ihrer häufig autobiographischen Romane, dank des spielerisch-fiktionalen Umgangs mit der eigenen Situation eine Identität zwischen jener der Ansprüche der Eltern und der ihrer >französischen< Altersgenossen zu etablieren. Bei vielen Autoren ist aufgrund der geringen Zahl veröffentlichter Romane allerdings kein literarisches Projekt im traditionellen Sinne zu erkennen.
Ob es (schon) eine dritte Generation der >litterature beur< gibt, ist umstritten. Wenn Romanciers wie Nina Bouraoui mit dreizehn Romanen wie Garqon manque (2000) oder dem preisgekrönten Mes mauvaises pensees (2005), Zahia Rahmani (1962) mit »Musulman« Roman (2005) - die Autorin arbeitet vor allem als Kunsthistorikerin - oder Faiza Guene (1985) mit Kiffe kiffe demain (2004) und Les gens
Noch französischer Roman: Das >Dazwischen< der >litterature beur< __________________________________411
du Balto (2008) für eine weitere Generation stehen, so weil ihr Protagonistinnen sich das >Dazwischen< eines durch Globalisierung und Transkulturalität charakterisierten Raumes nicht nur angeeignet haben, sondern sich explizit dort verorten. Bei Guene, wie schon bei Vertretern der zweiten Generation, zeigen sich dabei Übergänge zum Kriminalroman.
So wie es nicht sicher ist, ob sich Nina Bouraoui als >romanciere beure< definieren würde, schreiben auch andere Schriftsteller in unterschiedlicher Weise im Grenzbereich zwischen >litterature beure< und der französischen Gegenwartsliteratur. Oft wird Leila Sebbar zu den Beur-Autoren gerechnet, auch wenn sie 1987 erklärt hat: »La litterature beur n'existe pas.« Als Beur-Autorin kann sie jedoch insofern betrachtet werden, als sie mit ihrer Sherazade-Trilogie (Sherazade, 17 ans, brune, frisee, les verts, 1982; Les carnets de Sherazade, 1985; Le fou de Sherazade, 1991), aber auch mit anderen Romanen (Les femmes au bain, 2006) typische Themen der >litterature beur< wie die Banlieue, die konfliktreiche Situation von jungen Mädchen und Frauen zwischen Elternhaus und französischer Gesellschaft oder das Gefühl des Exils aufnimmt und weiterentwickelt. Wie die zentrale Figur der Trilogie illustriert, handelt es sich aber auch häufig um eine mythische Vertiefung, um ein Spiel mit der klassischen Intertextualität zwischen Orient und Okzident, und trotz der eigenen Lebens-Erfahrungen zwischen Algerien und Frankreich spielt die autobiographische Dimension eine eher untergeordnete Rolle.
Einem Grenzbereich widmet sich der ebenfalls häufig der >litterature beur< zugeordnete Paul Smail (eigentlich Daniel Theron, auch Jack-Alain Leger), der seit Ende der 1960er Jahre zahlreiche, eher konventionelle Romane publiziert. 1997 veröffentlicht er dann unter dem Pseudonym Smail den Roman Vivre me tue, dem bis zu Ali le magnifi que (2001) weitere folgen. Der gleichnamige Erzähler des Ali-Romans spielt mit Identitäten und Rollen und praktiziert eine umfassende Intertextualität. Zugleich ironisiert er die >litterature beur< eines Azouz Begag, um den Romanen von Paul Smail (!) ein größeres Identifikationspotenzial zu bescheinigen. Er äußert aber auch den Verdacht, dass Smail vielleicht kein Beur ist. Theron veröffentlicht 2004 das Pamphlet Tartuffe fait ramadan , in dem er sich als radikaler Islam-Kritiker zu erkennen gibt. Abgesehen von der politisch-ethischen Dimension stellt der Fall Smail die Frage nach der Ethnizität der >litterature beur<. Wenn diese tatsächlich eine »ecriture transculturelle« (K. Struve) ist, wofür vieles spricht, ist dann die ethnische Herkunft eine notwendige Voraussetzung? Bei Leila Sebbar sind es die eigene und die Herkunft ihrer Protagonistinnen, die die Zugehörigkeit zur >litterature beur< nahelegen. Smail wirft jedoch die Frage auf, ob nur Beurs Beur-Romane schreiben können und damit implizit auch jene nach der >litterature beur< in späteren Generationen.
Die >litterature beur< experimentiert freilich nicht nur mit der Eigenwelt des sozialen, kulturellen und narrativen >Dazwischen<, sie nimmt auch an allgemeinen Entwicklungen des Romans teil. Wenn Dominique Viart die »recits de filia-tion« als eine wichtige Richtung des autobiographischen und autofiktionalen Schreibens bezeichnet, so gilt dies zweifelsohne auch für die Eltern-Kinder-Bezie-hungen der Beur-Romane. Und wenn Viart das Schreiben über die Ereignisgeschichte als eine wesentliche Erneuerung des Gegenwartsromans betrachtet, so gilt dies teilweise auch für die >litterature beur<. Das trifft nicht zuletzt, trotz aller Hybridisierungen, für den zeugnishaften Charakter des Beur-Romans zu: Ähnlich wie der Rap ermöglichen viele Texte mit ihren komplexen narrativen Strukturen und thematischen Verdichtungen bessere Einblicke und ein tieferes Verständnis
Nina Bouraoui
Die Frage nach der
Ethnizität
>Litterature beur< und
Gegenwartsroman
412
_____________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
der Banlieue- und Migrations-Situation als die meisten soziologischen Untersuchungen. Auch wenn die Zahl der jährlich veröffentlichten Beur-Romane im Vergleich zur Romanproduktion insgesamt eher klein scheint ist (sie steigt von drei jährlich im ersten Jahrzehnt über fünf in den 1990er Jahren auf zehn im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrtausends), so bilden sie doch ein >Dazwischen< der Frankophonie und der französischen Literatur, das vielleicht einen nicht unwichtigen Bereich einer zukünftigen >litterature-monde en fran^ais< darstellen könnte. Zumindest dürfte es für eine >litterature beur< so lange eine Grundlage geben, wie sich die Verhältnisse in der Banlieue nicht wirklich verändert haben.
Variabilität und
Anpassungsfähigkeit
Intensitätssteigerungen
Die Novelle: Renaissance und Weiterentwicklung einer Gattung
Nach ihrem Goldenen Zeitalter im 19. wird die Novelle im 20. Jh. zur armen Verwandten des Romans. Dies ändert sich jedoch in den letzten Jahrzehnten. Zwar schreiben Romanciers seit jeher gern (auch) Novellen, doch die Praxis der Verlage erschwert dies lange. Seit Ende der 1970er Jahre existieren wieder Novellenreihen, und die Textgattung verkauft sich so gut, dass Novellenbände in großer Zahl (etwa zweihundert pro Jahr) erscheinen. Dabei profitiert die Gattung zu Beginn der 1980er Jahre vom Wandel der Literatur, die sich nicht mehr an Theorien orientiert, sondern sich auf ihre Zeit und deren Probleme einlässt; die Variabilität der Novelle ermöglicht dies in besonderem Maße. Die Autoren müssen ihre Texte in einem Band zusammengefasst publizieren, denn Zeitungen oder Zeitschriften veröffentlichen Novellen nur im Ausnahmefall. Es entstehen zwei Typen von Novellenbänden: solche, die verschiedenartige Texte versammeln, und solche, die die Einzeltexte aufeinander beziehen, eine Publikationsform, die sich bei den Lesern besonderer Beliebtheit erfreut. Hinsichtlich ihrer Struktur und Ästhetik lassen sich folgende Tendenzen ausmachen: Einige Autoren setzen (neo-)avantgardistische und selbstbezügliche Experimente fort. Zahlreicher und beliebter sind die von geometrischen Figuren (Kreis, Spirale, Schachbrett) inspirierten Novellenkompositionen etwa bei Georges-Olivier Chateaureynaud, Claude Pujade-Renaud, Pierre Michon oder Paul Fournel. Andere Novellenbände zeichnen sich durch ihre Gattungsporosität aus; sie inszenieren ihre Texte mündlichtheatralisch, lassen sie >poemes en prose< ähneln oder geben ihnen eine musikalisch inspirierte Form, etwa bei Annie Saumont, Le Clezio oder Marc Villard. Und schließlich gibt es neben Novellensammlungen, die auch sprachlich die kurze Form praktizieren (Annie Saumont), solche, die innerhalb der durch ihre Kürze definierten Gattung eine dem Roman ähnliche Schreibweise (Jean-Loup Trassard, Muriel Cerf) entwickeln.
Die Novellen zeigen thematisch Gegenwartstrends, lassen aber auch (noch) historische Gattungspräferenzen erkennen. Dies gilt insbesondere für die seit dem Anfang des 19. Jh.s so beliebte fantastische Novelle, nicht selten mit ScienceFiction- oder Märchenkomponente (Chateaureynaud, Marcel Bealu, Pierre Gri-pari). Wie traditionell üblich, entsteht die Irrealität aus der Alltäglichkeit. Nicht wenige Novellen verbleiben in der Welt eines magischen Realismus oder des Unbewussten. Andere inszenieren eine absurd-irreale Alltagswelt (Daniel Boulanger), zu der sie jedoch fast immer eine ironische Distanz aufbauen. Annie Saumont steht für die Hinwendung zu einer konkreten, dichten und intensiven Realität, auch wenn diese ihre eigentliche Bedeutung erst durch die Anwesenheit des Abwesenden gewinnt, wie in den Texten von La guerre est declaree et autres
Der Kriminalroman.	413
nouvelles (2005), in denen explizit und implizit vom Krieg die Rede ist. Die titelgebende Novelle stellt sich den Krieg als Menschheitsphänomen vor; alle anderen Novellen evozieren Ereignisse des Zweiten Weltkriegs, handeln von Besatzung und Repression, und sind damit Teil der Erinnerungsliteratur. Wie stets bei Annie Saumont, verbindet sich mit einer nicht linearen Erzählweise ein fragmentarischelliptischer Stil, der dank der Kürze der Texte deren Intensität steigert. Auch die Autobiographiemode hat die Novelle erfasst; immer häufiger wird den Lesern eine Art autobiographischer Pakt vorgeschlagen (Eric Holder, Marie Desplechin), auch wenn einer wirklichen Autobiographie durch die Gattungsmerkmale (Kürze, ein zentrales Ereignis) Grenzen gesetzt sind. Schließlich gibt es nicht wenige Novellen, die ihre Leser im Sinne der Erinnerungskultur der >lieux de memoire< (P. Nora) von der Vergangenheit in die Gegenwart versetzen bzw. die Präsenz der Vergangenheit in der Gegenwart illustrieren (Pascal Quignard, Pierre Bergou-nioux). So wie die Literatur insgesamt ist die Gegenwartsnovelle eine Rückkehr zum Erzählen, auch wenn es sich häufig um Alltagsgeschichte(n) handelt.
Die Übergänge zwischen Novelle und >microrecit< sind fließend. Seit den Nou-velles en trois lignes (1906) von Felix Feneon gibt es eine Tradition der >recits tres courts<. Insbesondere die Oulipo-Vertreter experimentieren mit >microrecits<, angefangen mit den Exercices de style (1947) von Raymond Queneau und Je me sou-viens (1978) von Georges Perec. In ihrer Folge entwickeln Oulipiens wie Michelle Grangaud und Herve Le Tellier die >pico-publications< zu einer eigenen Gattung. Wenn Daniel Zimmermann 1996 die Nouvelles du racisme ordinaire veröffentlicht, so könnten die drei bis zehn Zeilen langen >Novellen< auch als >microrecits< gelten. Wenn Regis Jauffret 2007 eine Serie von Kurztexten unter dem Titel Microfi ction. roman versammelt, stellt er explizit die Gattungsgrenzen in Frage. Die von Le Tellier für Le Monde (seit 2002) geschriebenen »papiers de verre« umfassen maximal 25 Wörter und stehen in der Tradition Feneons. Michelle Grangaud versammelt in Geste. Narrations (1997) Fragmente von drei Zeilen und auch in Millesimes (2009) beachtet sie die Regel der Kürze. Die Kürze ist auch das Charakteristikum der Faits-Trilogie von Marcel Cohen (2002, 2007, 2010), einem Kaleidoskop von Alltagssituationen. Die Fragmentstruktur des >microrecit< kann sich auch auf Roland Barthes berufen (z. B. Fragments d'un discours amoureux , 1977).
Annie Saumont
>microrecits<
Der Kriminalroman
Die Generation des >neo-polar< politisiert nach 1968 den Kriminalroman. Den Anstoß dazu gibt Jean-Patrick Manchette Anfang der 1970er Jahre: L'affaire N'Gustro (1971) verweist auf die Ben Barka-Entführung, und in Nada (1972, gleichnamige Verfilmung 1974 durch Claude Chabrol) geht es um die Entführung eines amerikanischen Botschafters. Manchette steht auch für den literarischen Kriminalroman; Fatale (1977) wird in der prestigereichen >Collection blanche< veröffentlicht. Politisierung und Historisierung charakterisieren noch stärker das Werk von Didier Daeninckx. Mit Meurtres pour memoire (1984) legt er das Modell für einen engagierten, die historische Dimension des 20. Jh.s einbeziehenden Kriminalroman vor, der zudem noch in einer Gegenwartsaffäre, der des ehemaligen Polizeipräfekten Papon, Partei ergreift. Auch bei Daeninckx gibt es einen Übergang vom >polar< zum (historischen) Roman, etwa mit La mort n’oublie personne (1989), doch mit Mort au premier tour (1997) kehrt er wieder zum Kriminalroman zurück. Für Autoren wie Frederic Fajardie (Une charrette pleine d'etoiles , 1988), Jean-Fran-
Die Politisierung des
>neo-polar<
414
Fred Vargas
Beur-Kriminalroman
_____________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Qois Vilar (Bastille tango, 1988), Jean-Claude Izzo mit seiner Marseiller Trilogie (Total Keops, Chourmo, Solea , 1995-1997) oder Thierry Jonquet (Les orpailleurs, 1993) bildet die Geschichte vom Nationalsozialismus bis zur Mitterrand-Ära den Kontext, in dem die Kriminalromane situiert sind, deren Verbrechen stets mit politischen Repressionsmaßnahmen zusammenhängen. Schließlich drängen seit den 1980er Jahren Frauen in die in Frankreich lange den Männern vorbehaltene Gattung, beispielsweise Brigitte Aubert mit ihren psychologischen Kriminalromanen seit Les quatre fils du docteur March (1992), Andrea H. Japp mit >amerikanischen< Krimis (etwa La parabole du tueur, 1996), Fred Vargas mit ihrem Inspektor JeanBaptiste Adamsberg (Debout les morts, 1995; Un peu plus loin sur la droite, 1996) oder Chantal Pelletier (£ros et thalasso, 1998). Fred Vargas, von Beruf Mediävistin, gehört zu den Autorinnen (zuletzt Les jeux de l’amour et de la mort, 2012), die ihre Detektive historisch-archäologisch vorgehen lassen; Pars vite et reviens (2001) wird zu einem Bestseller. Alle diese Autorinnen schreiben in der Tradition des >neo-polar< Romane, in denen das Verbrechen auf seine politischen und sozialen Voraussetzungen zurückgeführt wird, und mischen sich insofern engagiert in die Aktualität ein. Einen neuen, chaotischen Typus des Kriminalromans entwickelt Maurice G. Dantec und entspricht damit seinem Essay »Laboratoire de catastrophe generale« (2001). Oft in einer post-apokalyptischen Science-Fiction-Welt, bilden genetische Manipulationen oder Genozide den Kontext der Kriminalhandlung; von Villa Vortex (2003) bis Satelite Sisters (2012) verbindet Dantec zunehmend religiös fundamentalistische und politisch reaktionäre Positionen.
Die soziale Krise in der Banlieue trägt zur Entstehung eines Beur-Kriminalro-mans bei. Nachdem Rachid Djaidani mit Boumk&ur (1999) erstmals sprachlich und thematisch exklusiv eine Banlieue-Perspektive zur Geltung gebracht hat, folgen Autoren wie Faiza Guene mit Kiffe kiffe demain (2004) oder Karim Madani mit Les damnes du bitume (2008) und Le jour du fl eau (2011) sowie u. a. Rachid Santaki mit Les anges s'habillent en caillera (2011) und Des chiffres et des lettres (2012). Die Romanciers, die auch als Journalisten oder (Rap-)Musiker arbeiten, schreiben die Sprache der Banlieue, die in ihrer Brutalität und Aussichtslosigkeit den idealen Ort für Romane bildet, die zwischen >roman beur< und >polar< stehen.
Der französische Kriminalroman hat sich literarisch emanzipiert. Die Gattungsgrenzen werden von beiden Seiten überschritten: Immer mehr Romane, etwa von Echenoz, Ravey oder Viel, bedienen sich seiner Verfahren, und immer mehr Kriminalromane erscheinen nicht mehr in Spezialreihen der Verlage. Je mehr sie die Exklusivität des Spannungsaufbaus und eine auf eine Lösung der Spannung ausgerichtete Intrige aufgeben, desto >literarischer< werden sie. Mit ihren politischsozialen Themen stellen sie das >schlechte Gewissen' der Romangattung dar, die diese seit dem Nouveau Roman vernachlässigt hat. Wenn Pierre Bayard 1998 mit der Analyse des Kriminalromans die des Erzählens und Lesens verbindet (Qui a tue Roger Ackroyd?), und wenn Luc Boltanski in Enigmes et complots. Une enquete a propos d'enquetes (2012) die Gattungs- mit der Gesellschaftsgeschichte verbindet, so beweist dies die Erfolgsgeschichte der Gattung im 20. Jh.
Die >exception culturelle< des französischen Films
Film und Literatur
Wie beim Roman gibt es im französischen Kino seit den 1980er Jahren einen Generationenwechsel, wie beim Roman nimmt die Zahl der jährlich herauskommenden Filme zu. Dabei wahrt die französische Filmindustrie ihre Ausnahme
Film und Literatur __________________________________________________________________________________________415
stellung gegenüber amerikanischen Produktionen dank staatlicher Förderung und der Kooperation mit Fernsehanstalten. Drei Gruppen von Filmen teilen sich den Markt: jene für das große Publikum, jene, die primär für die Verwertung im Fernsehen gedreht werden, und die des >cinema auteur< in der Tradition der Nou-velle Vague. Jean-Luc Godard dreht 1990 einen Film mit dem selbstbezüglichen Titel Nouvelle Vague .
Die schon zu Klassikern avancierten Regisseure arbeiten weiter: Eric Rohmer (Le rayon vert, 1986; Les amours d’Astree et de Cupidon, 2007), Agnes Varda (Les glaneurs et la glaneuse, 2001), Claude Chabrol (Une affaire de femme, 1988; L'ivresse du pouvoir, 2005), Claude Lelouch (Il y a des jours et des lunes, 1990), Alain Resnais (La vie est un roman, 1983; On connait la chanson, 1997; Les herbes folles, 2009), Jacques Rivette (La belle noiseuse, 1991; Ne touchez pas la hache, 2007), Francois Truffaut (Le dernier metro, 1980) und Louis Malle (Au revoir les enfants, 1987). Viele dieser Regisseure und die meisten ihrer Filme sind, wie beispielsweise die Titel von Resnais' Filmen zeigen, von der Literatur beeinflusst. Andere nehmen die französische (Literatur-)Geschichte wieder auf, wie Truffaut mit dem französischen Theater zur Zeit der deutschen Besatzung, die auch für den Film ein privilegiertes Thema bleibt. Der politisch oder sozial engagierte Film, der in der Folge von 1968 entsteht, hat es paradoxerweise unter der Präsidentschaft Mitterrands nach 1981 immer schwerer. Bertrand Tavernier setzt die Hinwendung zur sozialen und politischen Realität der Gegenwart und der Geschichte des 20. Jh.s mit Filmen wie La vie et rien d'autre (1989), dem Banlieue-Dokumentarfilm De l’autre cote du periph (1997) oder La princesse de Montpen-sier (2010) fort.
Andere Erfolgsregisseure wie Jean-Jacques Beneix oder Luc Besson wenden sich nicht nur gegen das politisch-soziale Engagement, sondern auch gegen die in ihren Augen zu >literarische< Perspektive der Nouvelle Vague. Für sie sind die visuellen Zeichen und ihre Codes wichtiger, die den Einfluss der Werbung erkennen lassen und deren Omnipräsenz illustrieren. Bessons Erfolgsfilme Subway (1985) oder Le grand bleu (1990) stehen in Opposition zu Truffauts Le dernier metro; die historische Situation spielt keine Rolle, die äußeren Zeichen von Reichtum dafür umso mehr. Trotz des literarischen Themas gilt dies auch für Jeanne d'Arc (1999). Beneix gelingt mit der Djian-Verfilmung 37°2 le matin (1986) ein Kultfilm, doch weniger der literarischen als der filmischen Erzählweise der Vorlage wegen; spätere Filme wie Mortel transfert (2001) setzen vor allem auf modische Aktualität. Eine Bereitschaft, auf Trends der Gegenwart einzugehen, charakterisiert die Filme eines der wichtigsten Theaterregisseure der letzten Jahrzehnte des 20. Jh.s, Patrice Chereau, und zwar nicht so sehr wegen ihrer Stoffe, als vielmehr wegen der Kameraführung. Das gilt weniger für die Tschechov-Adap-tion des Hotel de France (1987) oder die Conrad-Verfilmung Gabrielle (2005), wohl aber für Reine Margot (1994), selbst wenn die Theatralität der historischen Szenen bemerkenswert inszeniert wird. Daneben gibt es Verfilmungen großer Texte der französischen Literatur und darauf spezialisierte Regisseure. Claude Berri produziert nicht nur Filme wie Asterix et Obelix contre Cesar (1999), er führt auch Regie bei Marcel-Pagnol-Adaptionen (Jean de Florette und Manon des sources, 1986/1987) und Filmen auf der Basis von Romanen Marcel Aymes (Uranus , 1990) oder Emile Zolas (Germinal , 1993). Andere Regisseure widmen sich Ro-stand (Cyrano de Bergerac von Jean-Paul Rappenau, 1995), Balzac (Le colonel Chabert von Yves Angelo, 1995), erneut Pagnol (La gloire de mon pere von Yves Robert, 1990) oder der Gegenwartsliteratur. So wird John Lvoffs Verfilmung von
Literaturverfilmungen
416
Ein neuer Realismus
Filmplakat
Frauenfilme -
Frauenthemen
_____________________________________Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Toussaints La salle de bain (1989) für kurze Zeit ein Kultfilm der >generation co-con< der Ära Mitterrands.
Eine gänzlich andere Verbindung zur Literatur ist mit jenen Verfilmungen gegeben, die aus dem Cafe-theatre hervorgehen, von Viens chez moi, j'habite chez une copine (1980) von Patrice Leconte bis zu Embrassez qui vous voudrez (2003) von Michel Blanc. Das gelungenste und vielleicht erfolgreichste Beispiel solcher Cafe-theatre-Verfilmungen, die in der Tradition des Boulevardtheaters stehen, ist die Parodie des Widerstandskults in Papy fait de la resistance (1983) von Christian Clavier, die bewusst die stereotype heroisierende Vergangenheitsbewältigung demontiert. In einem anderen Sinne spielt die französische Vergangenheit des 20. Jh.s in den Filmen von Andre Techine (Les temoins, 2007, oder die Djian-Verfilmung Impardonnables , 2010) eine Rolle, häufig attraktiv mit Stars des Gegenwartsfilms wie Isabelle Adjani, Catherine Deneuve oder Isabelle Huppert inszeniert. Beginnend mit der Literaturverfilmung Les seurs Bronte (1979), konfrontiert Techine eine konfliktreiche Gegenwart mit einer immer wieder präsenten Vergangenheit, von Hotel des Ameriques (1981) bis zu Les roseaux sauvages (1994). In der Gegenwart der 1990er Jahre sind dagegen die Filme einer neuen Generation von Regisseuren situiert, zu der Arnaud Desplechin ebenso gehört wie Mathieu Kassovitz, Cedric Kahn oder Gaspard Noe. Neben höchst unterschiedlichen Filmästhetiken und einer Hinwendung zu den Gegenwartsproblemen (wie 1996 die Banlieue in Kassovitz' La haine) zeichnet diese Regisseure eine Fiktionalisierungstendenz aus, die Parallelen zur Literatur aufweist, vom brutalen Realismus von Noes Seul contre tous (1999) bis zu der Quasi-Verfilmung des Koltes-Stücks in Roberto Zucco (2002) von Kahn. Zugleich hat jedoch mit Le fabuleux destin d'Amelie Poulain (2002) und der Fortsetzung Un long dimanche de fian^ailles (2004) von Jean-Pierre Jeunet ein Autorenfilm Erfolg, der nicht nur mit Versatzstücken des Surrealismus spielt, sondern zugleich einen Liebes- und Stadtroman erzählt. Francois Ozon ist seit Regarde la mer (1997) zu einem Erfolgsregisseur geworden, der sowohl extreme Gefühle (wie in der FassbinderAdaption Gouttes d’eau surpierres brülantes, 2000, oder Le refuge, 2010) wie auch bedrohlich Unbewusstes (Le temps qui reste, 2005) oder Trauerarbeit (Sous le sable, 2001) inszeniert, dem aber mit Huit femmes (2002) dank einer Starbesetzung (Danielle Darrieux, Catherine Deneuve, Isabelle Huppert u. a.) ein Kinoerfolg gelingt.
Frauenfilme, d. h. Filme von Regisseurinnen und mit >Frauenthemen<, haben auch im kommerziellen Kino zunehmend Erfolg, etwa Coup de foudre (Diane Kurys, 1983), Sans toit ni loi (1985), Les glaneurs et la glaneuse (2000; beide Agnes Varda), Chocolat (Claire Denis, 1988), La crise (Coline Serreau, 1992), Ga-zon maudit (Josiane Balasko, 1995) oder La büche (Daniele Thompson, 1999). Weibliche Regisseure sind in allen Filmgenres präsent, in Komödien ebenso wie in Liebesfilmen, Road Movies und historischen Filmen. Dabei wird das traditionelle Bild der Frau immer häufiger demontiert, etwa in den erfolgreichen Filmkomödien von Josiane Balasko, aber auch in Literaturverfilmungen wie der Angot-Adaption von Laetitia Masson Pourquoi (pas) le Bresil (2004) und mit theaternahen Filmen wie Apres beaucoup d’annees (1994) oder Et, neanmoins (2004) von Agnes Jaoui. Une vraie jeune fi lle von Catherine Breillat und Baise-moi von Virgi-nie Despentes schockieren im Jahre 2000 mit ihrer zu Unrecht als pornographisch denunzierten Darstellung weiblicher Sexualität. Solche Filme propagieren allerdings eine biologische Weiblichkeit, die Simone de Beauvoir bereits mehr als fünfzig Jahre zuvor mit Le deuxieme sexe einer scharfen Kritik unterzogen hat.
Film und Literatur __________________________________________________________________________________________417
Die Filme bilden ein nicht immer unproblematisches Bekenntnis zu einer >neuen< Weiblichkeit, die sich von traditionellen Gender-Diskursen freimachen möchte.
Schließlich entwickelt sich wie im Roman ein dem Rückblick auf das 20. Jh. gewidmetes Genre (Rappenau, Bon voyage, 2003; Techine, Les egares , 2003; Emmanuel Finkiel, Voyages ; 1999), vor allem aber drehen Regisseure mit Migrationshintergrund Filme über Migration und die Banlieue, etwa Yamina Benguigui, die seit 2012 Ministerin für Frankophonie ist (Memoire d'immigre, 1998), Abdellatif Kechiche (L’esquive, 2004; La graine et le mulet, 2007) oder Rabah Ameur-Zaimeche (Dernier maquis, 2008).
In enger Verbindung mit der Literatur und vor allem dem Theater entstanden, ist der französische Film seit seinen Ursprüngen häufig ein film d'auteur<. Dieses Erbe hat er bis in die Gegenwart bewahrt. Wie die Gegenwartsliteratur zeichnet sich der Film durch seine Vielfalt, die Mischung von Fiktion und Dokument, Formen der Autobiographie und Autofiktion, die >reecriture< historischer Stile und die Entdeckung neuer Themen aus. In der heutigen audiovisuellen und von elektronischen Medien beherrschten Welt benötigt er die Nähe zur Literatur vielleicht in besonderem Maße, und die mit Subventionen (>exception culturelle<) verbundene wirtschaftliche Unabhängigkeit schafft dafür die Voraussetzungen.
Abdellatif Kechiche
418
Höfische Literatur und populäre Theaterkultur
Frankophone Literaturen außerhalb Frankreichs
Belgien
Französischsprachige Literatur vor 1830
Die Gebiete des heutigen Belgien gehörten, abgesehen von der Provinz Lüttich, zu den zentralen Territorien Burgunds und seit dem 16. Jh. zu den Spanischen beziehungsweise Habsburgischen Niederlanden. Nicht zuletzt aufgrund einer hochentwickelten Buch- und Druckkultur entsteht hier ein umfangreiches Schrifttum in französischer Sprache. Zu den bekanntesten Autoren der burgundischen Zeit gehörten im 14. und 15. Jh. die Verfasser von wichtigen Chroniken und Memoiren wie Jean Le Bel, Jean Froissart, Jean d'Outremeuse und Georges Chastellain, der sich auch einen Namen als Lyriker macht. Parallel hierzu prägt sich in dieser Zeit eine Literatur aus, die Unterhaltung, die Legitimierung des Herrschaftsanspruchs und die (Prinzen-)Erziehung zum Ziel hat, wie die Werke von Olivier de la Marche und Philippe de Commynes belegen. Nach der Überführung weiter Teile der Spanischen Niederlande in den Burgundischen Reichskreis und der damit verbundenen Angliederung an das Reich der spanischen Habsburger verfasst Philips van Marnix, heer van Sint Adelgonde, in niederländischer und französischer Sprache bedeutende Pamphletliteratur gegen die spanische Herrschaft sowie für den Protestantismus. Zur französischsprachigen Lyrik der Renaissance leistet dann Jean Lemaire de Belges unter dem Eindruck einer Italienreise als Hofdichter von Margarete von Österreich, Statthalterin der Habsburgischen Niederlande, einen wichtigen Beitrag. Zudem gibt es seit dem ausgehenden Mittelalter in diesem Kulturraum nicht nur mit dem Theater der Rederijkers eine reiche niederländischsprachige Theaterkultur, sondern auch niederländischsprachige Autoren wie Hendrik van den Keere oder Gerard de Vivre, die Stücke in französischer Sprache verfassen, oder wie Philippe Bosquier, die in einem französischsprachigen Kontext aufgewachsen sind und in dieser Sprache schreiben. Das französisch- und das niederländischsprachige Theater stehen seit dem ausgehenden Mittelalter im engen Austausch mit der französischen Theaterkultur.
Sowohl die enge Rückkoppelung an französische Vorbilder als auch regionale bzw. lokale Traditionen setzen sich im 17. und 18. Jh. fort. Sie bestimmten das zum Teil umfangreiche und vielfältige Theaterschaffen von Autoren wie Denis Coppee und Blaise-Henri de Corte de Walef. Eine für das aufgeklärte Europa des
Gründungsmythen und Identitätsentwürfe (1830-1879)
419
18. Jh.s zentrale Figur ist Charles Joseph de Ligne. Er ist in Brüssel ebenso zu Hause wie in Moskau, Wien, Paris, Rom und auf der Krim. Seine Melanges mili-taires, litteraires et sentimentaires (1795-1811) in 34 Bänden beinhalten nicht nur Korrespondenzen mit Voltaire, Rousseau, Mme de Stael oder Goethe, sondern auch militärische, literarische und anthropologische Darstellungen, die wichtige Einblicke in seine Zeit gewähren.
Gründungsmythen und Identitätsentwürfe (1830-1879)
Auf dem Wiener Kongress (1815) werden die heute belgischen Gebiete dem Königreich der Niederlande zugeschlagen. Gegen diese Entscheidung formiert sich 1830 Widerstand, der sich einerseits aus der Unzufriedenheit mit der niederländischen Herrschaft und andererseits aus dem durch die Juli-Revolution in Frank-
Oper als Auftakt der
Freiheitsbewegung
reich aufgeheizten politischen Klima speist. Einer der Gründungsmythen Belgiens benennt als Auslöser des Aufstands gegen die Niederlande die Aufführung der Oper La muette de Portici von Daniel-Fran^ois-Esprit Auber am 25. August 1830 zum Geburtstag des niederländischen Königs Wilhelms I. Die Oper handelt von einem Aufstand neapolitanischer Fischer gegen einen spanischen Vizekönig. Wie es in der Überlieferung heißt, sorgt das Duett »Mieux vaux mourir que rester miserable!« dafür, dass die aufgestachelten Zuschauer direkt vom Theatre de la Monnaie auf die Straße stürmen, so dass es zu einer spontanen anti-holländischen Demonstration und einem Aufruf zur Revolution kommt. Tatsächlich ist die Aufführung der Oper aber wohl schon Tage zuvor von den Revolutionären als Signal für den antiniederländischen Aufstand bestimmt worden. Unwiderlegbar
Gustave Wappers,
Episode des Journees de septembre 1830 sur la place de 'Hotel de Ville de Bruxelles (1835)
420
Literatur im nationalen
Kontext
Le buveur (1869), Illustration zu Charles de Costers La Legende d'Ulenspiegel
______________________________________________________________________ Belgien
ist die Tatsache, dass dieses Ereignis am Beginn einer Freiheitsbewegung steht, die 1831 zur Gründung des Staates Belgien in der Staatsform einer konstitutionellen Monarchie führt, die am 21. Juli ihren Abschluss findet, als Leopold von Sachsen-Coburg-Saalfeld als Leopold I., >roi des Belges<, einen Eid auf die Verfassung schwört. Offizielle Amtssprache wird das Französische, das auch die flämischen Eliten beherrschen. Dies führt zu einer Marginalisierung des Flämischen, aber auch des Wallonischen, und mündet in einen Sprachenstreit und Diskussionen um Identität. Das Flämische wird dennoch erst 1898 als weitere offizielle Sprache anerkannt. Dem voraus geht seit der Bildung des Staates der Versuch, eine nationale Identität zu konstruieren. Der Historiker Edmond Picard entwirft hierzu am Ende des 19. Jh.s das Konzept der >ame belge<. Nach seiner Definition ist die >belgische Seele< das Produkt eines >metissage< der lateinischen und germanischen Kulturen.
Der Literatur kommt in diesem Prozess der nationalen Selbstverortung eine tragende Rolle zu. Die vor allem von den frankophonen Belgiern bevorzugte Lesart des (zunächst für »trop flamand« und »degoutant« befundenen) historischen Romans La legende et les aventures heroiques, joyeuses et glorieuses d’Eulenspiegel et de Lamme Goedzak au pays de Flandres et ailleurs (1867) von Charles de Coster als Nationalepos belegt dies anschaulich. In ihm wird der Protagonist Thyl Ulenspiegel im Kampf der Geusen gegen die spanische Herrschaft in den Niederlanden zum Freiheitshelden. Hierbei verhält er sich ebenso gewitzt wie sein deutsches Vorbild und wird in seinem Vorhaben von seiner Freundin Nele und seinem Begleiter Lamme Goedzak unterstützt. Die Sprache erinnert an Rabelais; eine detaillierte Rekonstruktion des niederländischen Freiheitskampfes und prägnante symbolische Bilder kennzeichnen den Text.
Belgien ist Mitte des 19. Jh.s die führende Industrienation Kontinentaleuropas. Die bürgerlichen Eliten, die durch die nachhaltige Industrialisierung, besonders in Wallonien, zu Reichtum gekommen sind, stellen die Fragen nach ihrer Identität. Theodore Weustenraad, Kämpfer der Revolution von 1830, widmet dem technischen Fortschritt in den 1840er Jahren zwei bekannte Gedichte in französischer Sprache. Edouard Wacken und Octave Pirmez wenden sich in ihren Werken hingegen der Romantik zu. Als dann 1851 viele französische Autoren vor dem Staatsstreich von Louis Bonaparte nach Belgien flüchten, führt dies zu einer intensiven Orientierung der französischsprachigen belgischen Autoren an der französischen Literatur. Bis zum Ende des 19. Jh.s bleibt Frankreich der zentrale Bezugspunkt für die frankophone belgische >Nationalliteratur<.
Lebensverhältnisse der
Arbeiter
Kolonialzeitalter und Erster Weltkrieg
Das ausgehende 19. Jh. ist wirtschaftlich maßgeblich von der Kolonisierung des Kongos geprägt. Leopold II. leitet sie 1876 mit der von ihm finanzierten Stanley-Expedition ein. Schon kurz darauf erkennt der Berliner Kongress den Kongo als Eigentum des Königs an. Dieser überschreibt das Gebiet 1906 dem belgischen Staat. Der durch die Kolonisierung bedingte Wohlstand führt in ganz Belgien zu einem enormen wirtschaftlichen Aufschwung und löst in der Hauptstadt Brüssel zahlreiche Bauaktivitäten aus.
Durch die Entwicklung der Städte und der Industrie gewinnt im 19. Jh. die soziale Frage an Dringlichkeit. Um 1880 forderte ein Verbund von Bourgeoisie, radikalen Liberalen, Christdemokraten und Sozialisten einen gesellschaftlichen
Kolonialzeitalter und Erster Weltkrieg
421
Umbau. 1885 wird die belgische Arbeiterpartei (Parti ouvrier belge) gegründet. Im Winter des Jahres kommt es zu Arbeiteraufständen in Wallonien. Eine eindrückliche Schilderung der zu dieser Zeit im wallonischen Kohlebecken herrschenden Lebens- und Arbeitsverhältnisse findet sich in Camille Lemonniers Happe-chair (1886). Lemonnier ist zu diesem Zeitpunkt bereits durch seine vielbeachtete Kriegsreportage »Sedan« (1871) und den Skandalroman Un male (1881) bekannt, in dem lyrische Naturbeschreibungen mit der Grobschlächtigkeit des Protagonisten ein eindrückliches Spannungsverhältnis eingehen. Das Etikett >Na-turalist< weist er stets zurück; als >marechal des lettres belges<, zu dem ihn Rodenbach und andere junge Autoren 1883 küren, erlangt er Bedeutung für das literarische Schaffen einer ganzen Autorengeneration.
Fast zeitgleich schildert die Autorin Neel Doff in ihren Werken die Situation mittelloser Mädchen und Frauen in Belgien und Hubert Krains das Leben der armen Landbevölkerung der Region Hesbaye. Weitere Autoren wählen eine realistische oder naturalistische Schreibweise, wie z. B. Georges Eekhoud, der mit La nouvelle Carthage (1888) ein vernichtendes Porträt der besseren Antwerpener Gesellschaft zeichnet, der er die fleißigen und bodenständigen Einwohner Flanderns gegenüberstellt. In seinen Romanen Kees Dorik (1882) und Escal-vigor (1898) nähert er sich deutlich Zola an. Eine Ausnahmeerscheinung im Umkreis des Naturalismus ist Joseph Henri Rosny Aine, der als einer der Begründer der modernen Science-Fiction-Literatur gilt. So hat z.B. sein Roman Les Xipehuz (1887) das Aufeinandertreffen von Menschen und intelligenten Kristallen in einer prähistorischen Epoche zum Gegenstand.
Ein Forum für junge Schriftsteller und die Verbreitung neuer Strömungen bieten ab den 1880er Jahren zahlreiche neugegründete Zeitschriften; sie läuteten das Goldene Zeitalter der französischsprachigen Literatur Belgiens ein. Eine zentrale Funktion kommt der von Max Waller 1881 gegründeten Zeitschrift La Jeune Bel-gique zu, da sie viele wichtige belgische Autoren wie Georges Rodenbach, Georges Eekhoud oder Charles van Lerberghe und Maler wie James Ensor oder Fernand Khnopff zu ihren Mitarbeitern zählt. Als Tribüne eines >art belge< versteht sich die von Albert Mockel ins Leben gerufene La Wallonie , ohne jedoch deshalb
Tryptique de la mine,
Mitteltafel: Le calvaire
(1900)
Realismus und
Naturalismus
Zeitschriften
Frontispiz zu Bruges-la-Morte (1894) von Georges Rodenbach
422
Brügge als Protagonist
Lyrik
Marcel Gromaire, La
Guerre (1925)
Maeterlincks Theater
Maurice Maeterlinck
________________________________________________________________________ Belgien
die französische Literatur zu vernachlässigen. So publizieren hier neben bekannten belgischen Autoren auch die Franzosen Verlaine, Gide, Mallarme und Valery. Besonderes Augenmerk richtet Mockel auf die Verbreitung des Symbolismus, der in Belgien eine eigene Ausprägung erfährt. Der Durchbruch der Architekten Victor Horta und Henri van de Velde sowie der Maler James Ensor und Fernand Khnopff fällt in diese Zeit.
Georges Rodenbachs Bruges-la-Morte (1892) gilt als ein zentrales Erzählwerk des europäischen Symbolismus. Die Parallele zwischen der sterbenden Stadt und der morbiden Lust, mit der der Protagonist Hugues Viane die Erinnerungsstücke an seine Frau wie Reliquien verehrt und gar zu neuem Leben erwecken will, und die allgegenwärtige Wassersymbolik verdichten sich in dem Roman zu einer beklemmenden Atmosphäre, in der die Stadt von den innersten Regungen des Protagonisten erzählt. Viane glaubt, in einer Tänzerin ein Ebenbild seiner Frau zu entdecken, und muss doch erkennen, dass beide Frauen vom Wesen her grundverschieden sind. Am Ende erstickt er die Geliebte mit dem Zopf seiner Ehefrau. Symbolistisch an diesem Roman ist die Thematisierung eines die Welt der Erscheinungen transzendierenden Sinnes und der Übereinstimmungen zwischen Stadt und toter Frau. Das Werk inspiriert bis heute zahlreiche Künstler zu Fortschreibungen.
Im Zeichen von Parnasse, >l'art-pour-l'art< und Symbolismus wird die Lyrik ab den 1880er Jahren zum Experimentierfeld. Eine wichtige Figur des Symbolismus ist Charles van Lerberghe, der mit La chanson d’fcve (1904) ein umfangreiches Gedicht verfasst, in dem er die Protagonistin in allegorischen Bildern und in raffiniert musikalischer Sprache eine sich stets erneuernde Welt entdecken lässt. Emile Verhaerens Name steht für einen der Höhepunkte der französischsprachigen Lyrik Belgiens. Zahlreiche seiner Gedichte haben das Flandern seiner Kindheit zum Gegenstand, z.B. Les Flamands (1883), aber auch das sich durch die Industrialisierung wandelnde urbane Belgien. So feiert er in Les villes tentacu-laires (1895) und Les forces tumultueuses (1902) Technik und Fortschritt in neuen fantasievollen mythischen Bildern. Mit dem Beginn des Ersten Weltkriegs und dem Überfall des Deutschen Reichs auf das neutrale Belgien setzt seine Kritik an der Zerstörungskraft der Errungenschaften ein (Les ailes rouges de la guerre, 1916). Ein weiterer bedeutender Lyriker dieser Zeit ist Max Elskamp, dessen Gedichte immer wieder um die Stadt kreisen, die er in La louange de la vie (1898), aber auch in seiner zweiten Werkphase in dem Band La chanson de la rue Saint-Paul (1922) metaphorisch zu fassen sucht.
Maurice Maeterlinck, ein zentraler Autor des europäischen Symbolismus, entstammt wie auch andere bedeutende Autoren seiner Generation der französischsprachigen katholischen Bourgeoisie von Gent. Bereits sein erster Gedichtband, Serres chaudes (1889), findet große Aufmerksamkeit. Im Anschluss publiziert er in dichter Folge weitere Gedichtbände, die ebenso wie seine Theatertexte immer wieder seine enge Verbundenheit mit der flämischen Legendenwelt und der Mystik Groenendaels und Ruysbroeks deutlich machen. Diese prägt auch sein Theaterstück Pelleas et Melisande (1892), in dem sich der Autor in einer zugleich beängstigenden und geheimnisvollen Atmosphäre mit dem Tod auseinandersetzt. Debussy verarbeitet das Stück zu dem gleichnamigen drame lyrique; zahlreiche weitere Künstler inspiriert das Werk bis in die Gegenwart. In Les aveugles (1891) irrt eine Gruppe von Blinden in einem Wald umher und wartet vergeblich auf einen Priester, der sie führen soll. Mimik und Gestik sind extrem reduziert, das Bühnenbild stilisiert. Nach Stücken für das Marionettentheater tritt Maeterlinck
423
Literarische Avantgarden und >Paraliteratur< (1920-1950) ______________________
mit Monna Vanna (1902) in eine neue Schaffensphase ein, in der der Autor Liebe und moralische Schönheit als möglichen Ausweg aus der Tragik des Daseins aufzeigt. In L'oiseau bleu (1908) schafft er auf der Grundlage von Märchenelementen eine symbolistisch aufgeladene Welt. Gänzlich anders sind Monographien wie La vie des abeilles (1901), in der er naturwissenschaftlich fundierte Betrachtungen mit sozio-politischen Theorien verschränkt. 1911 erhält Maeterlinck den Nobelpreis für Literatur.
Die internationale Rezeption und Vermarktung von Autoren wie de Coster, Maeterlinck und Verhaeren ist bis heute von der Ambivalenz zwischen flämischer Mystik und burgundischer sinnlicher Überschwänglichkeit bestimmt. Dies ist einerseits ein Selbstbild, mit dem sich Französisch schreibende Flamen von Frankreich abgrenzen und die eigene Kunst vermarkten, andererseits ein in Europa konstruiertes Fremdbild, das den vermeintlichen Widerspruch zwischen flämischer Herkunft und französischer Autorschaft zu fassen versucht.
Emile Verhaeren
Literarische Avantgarden und >Paraliteratur< (1920-1950)
Als das neutrale Belgien im Ersten Weltkrieg durch deutsche Truppen überfallen und besetzt wird, reagieren einige belgische Schriftsteller mit einem dezidierten Nationalismus. Die Regierung flieht nach Le Havre ins Exil und auch viele Schriftsteller emigrieren, die meisten nach Frankreich. Während des Krieges und kurz danach erscheinen zahlreiche Erzähltexte, die sich mit diesem auseinandersetzen, wie z.B. der >roman-fleuve< von Jean Tousseul Jean Clarambaux (19271936). In diesem fünfbändigen Roman erzählt Tousseul die Geschichte eines Arbeiterkindes, dem es zwar trotz des frühen Tods seines Vaters gelingt, Schullehrer zu werden, der dann jedoch fast an seinen soziopolitischen Idealen zerbricht. Der Roman erlangt aufgrund seiner Beschreibungen der Mosellandschaft sowie durch den Aufriss aktueller politischer Ideengeschichte große Anerkennung.
Ein wichtiges Themenfeld ist die Kollaboration. Die deutsche Besatzung versucht durch die >Flamenpolitik<, Flandern von Belgien abzuspalten, um es für die Mittelmächte zu gewinnen. Hierzu macht sie sich die bestehenden Konflikte zwischen den beiden Sprachgruppen zunutze, die sich aus dem Umstand ergeben, dass das Niederländische zwar seit 1898 Schul- und Gesetzessprache ist, das Französische aber weiterhin die Sprache der Regierenden in Brüssel bleibt. Die Deutschen trennen 1916 die Verwaltung nach Sprachgruppen in einen flämischen und einen wallonischen Distrikt und schaffen damit Strukturen mit weitreichenden Folgen. Im Zweiten Weltkrieg nimmt Belgien erneut eine neutrale Position ein und wird 1940 dennoch von Nazi-Deutschland überfallen. Der König wird in seinem Schloss in Laaken festgesetzt. Gegen die deutsche Besatzung bildet sich im Land eine Widerstandsbewegung (>la Resistance<). Kurz nach der Befreiung 1944 kommt es zu einer Staatskrise, da Leopold III. und seiner zweiten Frau Kollaboration und mangelnde Unterstützung der Exilregierung vorgeworfen werden. Der König dankt 1951 zugunsten seines Sohnes Baudouin ab.
Die sprachliche Spaltung des Landes in einen flämischen Norden und einen französischsprachigen Süden wird in den 1920er Jahren immer stärker spürbar, was Jules Destree bereits 1912 in seiner viel zitierten »Lettre au Roi« voraussieht, wenn er feststellt »Il y a, en Belgique, des Wallons et des Flamands, il n'a y pas de Belges«. Viele frankophone Einwohner sind gegen eine Zweisprachigkeit und orientieren sich zunehmend an Paris als dem kulturellen Zentrum ihres Schaf-
Belgien in den beiden
Weltkriegen
Sprachkonflikte
424
>realisme fantastique<
Fantastische Literatur
Cover Jean Ray, Malpertuis
_______________________________________________________________________ Belgien fens. Dem kann auch die 1920 gegründete Academie royale de langue et littera-ture fran^aises nicht entgegenwirken. 1932 wird schließlich ein Sprachengesetz verabschiedet, das für Flandern und Wallonien die Einsprachigkeit und für Brüssel die Zweisprachigkeit in allen Behörden festlegt. Einen endgültigen Bruch markiert 1937 das Manifeste du Groupe du Lundi, in dem namhafte Autoren wie Franz Hellens und Michel de Ghelderode die enge Beziehung der frankophonen Literatur Belgiens zu Frankreich unterstreichen.
Auch viele Flamen stellten ihre Sprache immer mehr als Teil ihrer Identität in den Mittelpunkt kultureller, sozialer und politischer Aktivitäten. Flämische Autoren, die dennoch das Französische als Schriftsprache wählen, sind z.B. Franz Hellens, Marie Gevers oder Paul Willems. Ebenso schreibt Charles Plisnier, der aus einer großbürgerlichen flämischen Industriellenfamilie stammt, in französischer Sprache. Ab den 1920er Jahren verfasst er surrealistisch inspirierte lyrische Texte, in denen er sich mit Glaubensentwürfen auseinandersetzt. 1937 erhält er für Faux passeports (1937) als erster nicht frankophoner Autor den Prix Goncourt. Zur selben Zeit gewinnt die regionalistische Literatur an Bedeutung. Hierfür steht beispielhaft das Werk von Marie Gevers, die z. B. in ihren Romanen La ligne de vie (1937) und Paix sur les champs (1941) das Leben, die Legenden und die Gewohnheiten der Bauern im Antwerpener Kempenland thematisiert.
Franz Hellens ist seit den 1920er Jahren eine zentrale Figur des frankophonen Literaturbetriebs. Er gibt nicht nur ab 1922 über Jahrzehnte, zeitweise unter Beteiligung von Henri Michaux, die Zeitschrift Disque vert heraus, in der u. a. Cocteau, Malraux, Gide und Cendrars Beiträge veröffentlichen, sondern fördert auch junge Schriftstellertalente und schreibt zahlreiche politische Stellungnahmen. In seinen Romanen experimentiert er mit fantastischen Versatzstücken, die stets ihren Ausgangspunkt in der Alltagswelt haben. Er gilt als Begründer des >realisme fantastique<, den er 1935 in seinem programmatischen Aufsatz »Retour du fantas-tique« in der Moderne verortet. Dieser prägt seinen bekanntesten Roman, Les memoires d'Elseneur (1954), ist aber bereits vorher in Lyrik und Erzählungen wie z. B. Realites fantastiques (1923) fassbar. In dem vielschichtigen Roman Les me-moires d'Elseneur erzählt Hellens in ungewöhnlichen, eindringlichen Bildern und Traumsequenzen die bewegte Lebensgeschichte eines Mannes, dessen Verhalten sich durch Grausamkeit, Sinnsuche und Abenteuerlust auszeichnet.
Jean Rays Roman Malpertuis (1943) zählt zu den Klassikern der fantastischen Weltliteratur. In diesem von einer komplexen narrativen Struktur geprägten Text wird der Leser in die dunkle Welt eines flandrischen Schlosses entführt, in dem sich nach dem Tod des alten Cassave seine Erben versammelt haben. Der reiche Alte hat verfügt, dass dem Überlebenden dieses Zusammenseins seine Reichtümer zufallen werden. An diesem Ort weilen auch griechische Götter in menschlichen Körpern; die Treffen mit ihnen gipfeln in spannungsgeladenen dunklen Szenen und Traumsequenzen. Im selben Jahr veröffentlicht Thomas Owen, angeregt von Rays Werk, zehn fantastische Erzählungen unter dem Titel Les chemins de l'etrange und im Anschluss daran zahlreiche weitere vielbeachtete Erzählbände mit fantastischen Geschichten, wie z.B. Le Tetrastome (1988). Charakteristisch für Owens Werk sind die enge Verknüpfung von Literatur und (insbesonders surrealistischer) Malerei sowie die Illustrationen und Graphiken von Felicien Rops. Weitere Autoren in der Tradition des Fantastischen sind Marcel Thiry, Gerard Prevot, Gaston Compere, Jacques Sternberg und Jean Muno. Das Fantastische hat schon früh einen festen Platz im offiziellen belgischen Literaturbetrieb und ist im europäischen Vergleich außerordentlich facettenreich und lebendig.
Literarische Avantgarden und >Paraliteratur< (1920-1950)
425
Dazu tragen nicht zuletzt Verlage wie Marabout bei, die fantastische Literatur in Reihen wie Marabout fantastique zu niedrigen Preisen einer breiten Leserschaft zugänglich machen.
Während die Architektur Jugendstil, Art Deco und Bauhaus prägen, kommen in der Literatur Dadaismus und Surrealismus auf. Der Dadaismus wird in Belgien nur von wenigen Autoren rezipiert, wie z. B. von dem Lyriker und Maler Clement Pansaers, der mit Le pan pan au cul du nu negre (1920) ein vielbeachtetes Werk vorlegt. Der Surrealismus wird hingegen von zahlreichen frankophonen Autoren zu einer eigenen Strömung verdichtet, als deren Begründer die Schriftsteller Paul Nouge, Marcel Lecomte und Camille Goemans gelten, die 1924 die Zeitschrift Correspondance gründen, in der zahlreiche belgischen Surrealisten ihre Werke und ihre programmatischen Schriften veröffentlichen. Nouge ist der führende Kopf einer Gruppe von Autoren, die den Anspruch formulieren, eine surrealistische Kunst unabhängig vom Pariser Zentrum entwickeln zu wollen. Diese Position schließt freilich den intensiven Austausch mit führenden Vertretern des französischen Surrealismus wie Breton und Queneau nicht aus.
Auch die internationale Künstlergruppe >Cobra< steht aus belgischer Perspektive dem Surrealismus nahe, denn ihr gehört der Lyriker und Maler Christian Dotremont an, dessen >surrealisme revolutionnaire< auf einer programmatischen Trennung von Surrealismus und Kommunismus fußt. Dotremont findet in den 1960er Jahren mit seinen Logogrammes, in denen Poesie, Malerei und Schrift miteinander verwoben werden, große internationale Beachtung. Der in
Surrealistische Lyrik
Christian Dotremont,
Cri perche sur une musique de jour (1977/78)
426______________________________________________________________________________________________ Belgien
Expressionistisches
Theater
Michel de Ghelderode
Namur geborene Henri Michaux wählt zunächst unter der Ägide von Franz Hellens noch nachdrücklicher als Dotremont eine eigene Interpretation des Surrealismus wie auch des Dadaismus, die sich in der Ablehnung eines sozialen Konformismus, in Mystizismus und in einem aggressiven Humor äußert. Seine zahlreichen weiten Reisen bestimmen nachdrücklich seinen Drang, bis an die Grenzen des Ichs, der Welt und der Gesellschaft zu gehen, indem er diese durch Humor und eine beißende Ironie auseinander nimmt, wie z.B. in Ailleurs (1948) oder Miserable miracle (1956). Er setzt sich nicht nur mit der Sprache auseinander, sondern auch mit der Malerei. 1955 nimmt er die französische Staatsbürgerschaft an und wird zu einer festen Größe des französischen Literaturbetriebs. Ebenso wie Michaux ist auch Marcel Thiry in seiner Jugend dem Surrealismus verhaftet. Seine Lyrik zeichnet sich durch Metaphernreichtum sowie den Anspruch aus, eine neue, aber zugleich auf Traditionen verweisend poetische Sprache zu finden, was bereits in seinem frühen Gedichtband Toi qui palis au nom de Vancouver (1924) deutlich wird. Später macht sich Thiry einen Namen mit Werken, in denen das Fantastische einen wichtigen Platz einnimmt und in denen die stetige Verhandlung des Begriffs Zeit im Zentrum steht. Sein bekanntestes Prosawerk ist die Erzählsammlung Nouvelles du grand possible (1960).
Das französischsprachige Theater Belgiens wird oft den literarischen Epochen und Gattungsentwicklungen des französischen Theaters zugeordnet, z. B. viele nach dem Ersten Weltkrieg erschienene Stücke dem Expressionismus. Gleichwohl sind für dieses Theater aber auch frühneuzeitliche Traditionen der Habsburgischen Niederlande relevant, wie sich beispielhaft an dem Werk von Fernand Crommelynck zeigen lässt, dessen größter Erfolg das mit deutlichen expressionistischen Zügen versehene Stück Le cocu magnifi que (1920) ist. Im Mittelpunkt des Stücks stehen, wie der Titel bereits verrät, ein betrogener Ehemann, und seine fortschreitende Eifersucht. Die Darstellung der Logik dieser Gefühle und ihrer lebensweltlichen Auswirkungen stellt Crommelynck in einer raffinierten Komposition aus tragischen und burlesken Elementen überzeugend auf die Bühne. Auch Michel de Ghelderodes in französischer und niederländischer Sprache verfasstes Theaterwerk ist eng mit der flämischen Legendenwelt, die er früh kennenlernt, dem Marionettentheater, der Malerei von Rubens und Brueghel sowie der Literatur Verhaerens, Maeterlincks und de Costers verwoben. Später rezipiert er Goethe, Pirandello und Strindberg, die deutschen Expressionisten und das elisabethanische Theater. Das heute bekannteste Stück von Ghelderode ist Escurial (1927), dessen Protagonisten zwei Gemälde spanischer Maler zur Vorlage haben. Es handelt von einem temporären Rollentausch zwischen einem König und seinem Narren, dem Zwerg Folial, dem der König erläutert »Je comprends l'art des comediens et des bouffons, moi... A eux, toute ma tendresse! Je possede une ame de bouffon, ce soir surtout. Et si nous jouions?« Nach längerem Zögern lässt sich Folial auf den Vorschlag ein, doch das Spiel endet für ihn tödlich. Ein weiterer Höhepunkt des Theaterschaffens von Ghelderode ist La balade du grand Macabre (1934), eine im Breugellande angesiedelte, mit barocken Figuren bevölkerte Farce. Das Stück inspiriert György Ligeti zu einer Oper (Le Grand Macabre, UA 1978). Ghelderodes Theater ist von einer antikisierenden, mit Archaismen, Belgizismen und Flandrizis-men durchsetzten Sprache geprägt und führt ein stetes Spiel mit Masken auf, in dem das urmenschliche Ringen um Identität und mit dem Fremden versinnbildlicht ist. Das >theatre de la cruaute< scheint hier ebenso verwirklicht wie das
427
Literarische Avantgarden und >Paraliteratur< (1920-1950) ______________________
spätere Absurde Theater. Darüber hinaus tritt Ghelderode ab den 1940er Jahren u.a. mit dem Band Sortilege (1941) als Erzähler in Erscheinung. Bedeutende Autoren eines durch den Expressionismus beeinflussten Theaters sind schließlich Herman Closson und Henri Soumagne. Während Closson historische Themen auf die Bühne stellt, wie in seinem Godefroid de Bouillon (1933), um sie als Mythen zu entlarven sowie mittelalterliche Legenden aufgreift, widmet sich Soumagne einem Theater der Provokation, so z.B. in seinem frühen Erfolgswerk L'autre Messie (1923), in dem er Warschauer Juden in einer von Rausch, Blasphemie und Rauferei bestimmten Szenerie über die Existenz Gottes diskutieren lässt.
Der Comic (>bande dessinee<, >BD<) hat in Belgien früh den Status der >neunten Kunst<. Diese wird sichtbar in dem >Centre belge de la Bande Dessinee<, an den an zahlreichen Hauswänden in Brüssel verewigten Comicfiguren sowie den plastischen Figuren in den Straßen Charlerois. Über die Ursprünge und Gründe für diese Wertschätzung des Comics gibt es zahlreiche Theorien, die vielfach um die der Gattung eigene Verschränkung von Bild und Sprache als adäquater Ausdruckform für ein >sprachloses< Land kreisen.
1929 erscheint das erste Album mit dem jugendlichen Reporter Tintin. 1938 wird unter Jijes bzw. Joseph Gillains Leitung erstmals die Comiczeitschrift Spirou herausgegeben. Nach dem Zweiten Weltkrieg bilden sich zwei Hochburgen für frankophone Comicliteratur heraus: Charleroi und Brüssel. Gefördert durch den dort ansässigen Verlag Dupuis, entsteht in Charleroi die Schule von Marcinelle, die mit Spirou eine erfolgreiche und künstlerisch richtungsweisende Comic-Zeitschrift herausgibt. Zu den bekanntesten Vertretern dieser Schule zählen Jije, Peyo, der Erfinder der durch eigenwillige Sprache charakterisierten Schlümpfe (Schtroumpfs), Franquin, der mit dem chaotisch-anarchistischen und zugleich genialen Gaston Lagaffe einen populären Protagonisten schafft, und Morris, der Autor des Cowboy-Verschnitts Lucky Luke. Zur jüngeren Generation zählen Will und Marc Wasterlain. Die zweite wichtige Schule entsteht in Brüssel mit der Zeitschrift Tintin als zentralem Organ. Ihr Herausgeber ist Herge (Georges Remi), einer der erfolgreichsten Comiczeichner und -autoren weltweit, der als Begründer des Zeichenstils der >ligne claire< gilt, der sich durch eine puristische Formen- und Farbsprache auszeichnet. Der Erfolg der Serie um Tintin und seinen Hund Milou ist diesem besonderen Zeichenstil geschuldet und der einzigartigen Mischung aus Humor, Ernsthaftigkeit und Realismus sowie spannenden Handlungen, die Detektivgeschichte und Thriller miteinander verbinden. Zu den Gründungsmitgliedern der Brüsseler Schule zählen neben Herge Jacques Landy und Edgar P. Jacobs, dessen Alben von Blake et Mortimer schnell eine große Anhängerschaft finden.
In den 1970er Jahren erfährt der Comic grundlegende Veränderungen. Waren bis dahin viele Comics als Fortsetzungsgeschichten in Wochenzeitschriften für Kinder und Jugendliche erschienen, bevorzugt das Publikum nun Comicalben, in denen die Geschichten komplett zu lesen sind. Der Verlag Casterman reagiert darauf, indem er von 1978 bis 1997 die ambitionierte und vielbeachtete monatlich erscheinenden Reihe >Ä suivre< herausgibt, die nach Aussage des Herausgebers Jean-Paul Mougin die Etablierung eines >roman dessine< zum Ziel hat. Ein anspruchsvolles sozio-politisches Experiment ist die Reihe Les cites obscures (ab 1982) von Francois Schuiten und Benoit Peeters, in der urbanistische Fragestellungen und ihre sozialen, kulturellen und politischen Implikationen in einer innovativen Formensprache illustriert und diskutiert werden. Zugleich feiert Phi-
Stellung des Comics
Die belgische Comic-Kultur
Wandlungen des Comics
428______________________________________________________________________________________________ Belgien
Kriminalliteratur
Georges Simenon
lippe Geluck mit den witzig-ironischen Geschichten seiner Figur Chat große Erfolge. Seit den 1990er Jahren gewinnt eine neue Generation mit einer >bande dessinee independante< an Bedeutung. Zu den Autoren der ersten Stunde gehören Eric Lambe, Dominique Goblet und William Henne, die mit den Verlagen Fremok, La Cinquieme Couche und L'Employe du Moi alternative Plattformen schaffen, auf denen Autoren wie Alex Barbier oder die Mitglieder der experimentellen Gruppe Nos restes ihre Suche nach neuen plastischen Dimensionen des Comics vorantreiben. Zur Verbreitung ihrer Werke trägt in den letzten Jahren Thierry Bellefroid maßgeblich bei, der zugleich selbst ein wichtiger Autor der aktuellen BD-Szene ist.
Der Journalist Stanislas-Andre Steeman gehört zu den ersten erfolgreichen Autoren des belgischen Kriminalromans. Ab 1930 veröffentlicht er über dreißig Texte, die sich durch komplexe Spannungsbögen und Handlungsverläufe sowie die Präsenz des Detektivs M. Wens auszeichnen. Zu Klassikern werden seine Romane Le mannequin assassine (1931) und L’assassin habite au 21 (1939). Stee-man gibt ab 1940 die Zeitschrift Le Jury und eine gleichnamige Reihe heraus, in der die wichtigsten frankophonen Kriminalautoren seiner Zeit publizieren. Der weltweit bekannteste belgische Kriminalautor ist der in Lüttich geborene Georges Simenon, der Ende der 1920er Jahre mit seinem Kommissar Jules Maigret eine Figur mit hohem Identifikationswert schafft. Die Romane kennzeichnen das Alltagsleben im Pariser kleinbürgerlichen Milieu und intuitive, psychologisierende Ermittlungsmethoden. Durch den immensen Erfolg der über siebzig Maigret-Ro-mane, von denen eine Auswahl in die >Bibliotheque de la Pleiade< aufgenommen wird, gerät in Vergessenheit, dass Simenon auch darüber hinaus ein umfangreiches erzählerisches Erzählwerk hinterlassen hat, zu dessen interessantesten Texten die >romans durs< gehören, die in der Regel zwar ebenso wie die Maigret-Ro-mane um ein Verbrechen kreisen, das nun aber die Funktion hat, den >homme nu< mit seinen Schwächen, Fehlern und Träumen sichtbar zu machen.
Eine besondere Spielart des belgischen Detektivromans sind die Erzählungen um den Detektiv Harry Dickson von Jean Ray, die zwischen 1933 und 1940 erscheinen. Wie in seinem Romanwerk verbindet Ray auch in diesen Fantastisches und Alltägliches. Eine ähnliche Schwerpunktsetzung weisen die fast zeitgleich erschienenen elf Kriminalromane aus der Feder von Thomas Owen auf. Sein Roman Hotel meuble (1943), in dem die junge Inspektorin Aurelia Maudru einen in ihrem Wohnhaus verübten Mord aufzuklären sucht und dabei ihre merkwürdigen Nachbarn kennenlernt, wird 1982 von Marc Lobet erfolgreich verfilmt. Ab den 1980er Jahren finden sich zunehmend Texte von Autorinnen, von denen Nadine Monfils besonders erfolgreich ist. Eine mit Frankreich vergleichbare Produktion frankophoner Kriminalromane gibt es heute in Belgien jedoch nicht, was maßgeblich der Tatsache geschuldet ist, dass es in Belgien keine Verlagstradition für diese Gattung gibt.
Literatur in Zeiten von Identitäts- und
Wirtschaftskrisen (1950-1970)
Identitätskrise
Politisch markieren die Jahre zwischen 1950 und 1970 die Phase, in der die Identitätskrise des Landes offen aufbricht. Ein wesentlicher Faktor hierfür ist die Teilung des Landes in das seit den 1950er Jahren in einer Wirtschaftskrise steckende Wallonien, dessen Kohleindustrie und überalterte Industrieanlagen nicht mehr
429
Literatur in Zeiten von Identitäts- und Wirtschaftskrisen (1950-1970) ______
rentabel sind, und in das wirtschaftlich immer stärker werdende Flandern mit seiner modernen Industrie. In Wallonien kommt es vor dem Hintergrund von Sozialkürzungen und Steuererhöhungen 1960 zu einem Generalstreik mit Forderungen nach eigenständiger wallonischer Verwaltung sowie politischer Vertretung. Zugleich intensiviert sich der Sprachenstreit und leistet einer Föderalisie-rung des Landes Vorschub. Im selben Jahr erklärt der Kongo seine Unabhängigkeit und die CECA (Communaute europeenne du charbon et de l'acier) wird gegründet, woran der Franzose Robert Schuman und der Belgier Paul-Henri Spaak maßgeblich beteiligt sind. Belgiens Politik wird nunmehr von einer engen Orientierung an dem sich stetig erweiternden europäischen Staatenbund bestimmt, nicht zuletzt weil Brüssel immer mehr zu dessen politischem Zentrum wird; die desaströsen Folgen für die Stadt halten Francois Schuiten und Benoit Peeters in Brüsel (1992) in eindrücklichen, düsteren Bildern fest.
Im Mittelpunkt der Erzähltexte zahlreicher Autoren steht in dieser Zeit die Analyse des Individuums (ein bekannter Ausgangspunkt dieser Strömung ist Madeleine Bourdouxhes La femme de Gilles von 1937). Autorinnen wie Suzanne Lilar, Beatrix Beck, Dominique Rolin (Vingt chambres d’hotel, 1990) und Fran^oise Mal-let-Joris (Le rempart des beguines , 1951) vertiefen das Thema. So kennzeichnet den Roman Le rempart des beguines ein eindringliches Seelenporträt der sechzehnjährigen Protagonistin Helene, die von ihrer zukünftigen Schwiegermutter verführt wird. Zu der Generation zählt auch Marguerite Yourcenar, die in Brüssel geboren wird und aufwächst, Ende der 1930er Jahre in die USA emigriert und die US-amerikanische Staatsbürgerschaft erwirbt. Ihr Werk findet internationale Beachtung.
Henry Bauchau setzt sich intensiv mit der Psychoanalyse auseinander und begibt sich auf die Suche nach einer »alchimie de soi«, die seine lyrischen ebenso wie seine erzählerischen Texte bestimmt. Bekannt wird sein drei Romane umfassender Ödipus-Zyklus, in dem er das Thema der Vergebung anhand des antiken Stoffes verhandelt. Das lyrische Werk kreist um die Erfassung des Individuums und setzt sich deutlich von der in Belgien vorherrschenden frankophonen Lyrik ab, die entweder noch dem Surrealismus verhaftet ist - dies zeigt das Werk von Michel Seuphor - oder aber neoklassische Züge trägt, wie z.B. die Gedichte von Fernand Verhesen. Bauchaus dramatisches Werk findet früh Beachtung, da Ariane Mnouchkine mit ihrer Inszenierung seines ersten Stückes Gengis Khan (1960) der internationale Durchbruch gelingt und dadurch auch Bauchau einer breiten Öffentlichkeit bekannt macht.
Nachdem während der Besatzungszeit weitgehend Aufführungsverbot geherrscht hat, erhält das französischsprachige Theater ab den 1950er Jahren durch den Aufbau neuer Spielstätten wie das Theatre national de Belgique, das Rideau de Bruxelles oder das Theatre de la Wallonie in Lüttich neue Impulse und gewinnt an Vitalität. Viele zeitgenössische Stücke klassischen Zuschnitts werden aufgeführt, wie z. B. Georges Sions Le voyageur de Forceloup (1951) oder Suzanne Lilars Le burlador (1945), in dem die Autorin, eng an der Vorlage Tirso de Moli-nas orientiert, einen Don Juan schafft, der einen inneren Konflikt zwischen der Aufrichtigkeit seiner Gefühle für Isabelle und dem Drang zur Verführung durchlebt. Nur zwei Jahre später legt Charles Bertins mit Don Juan ein Stück vor, das eine ähnliche Verarbeitung des Mythos aufweist. Diese Präferenz für klassische Themen und Formen zeigt sich auch in Bertins späteren Theaterschaffen, so z. B. in Le roi bonheur (1966). Zugleich genießt das Boulevardtheater große Popularität. Hintergründige Komödien verfasst beispielsweise Felicien Marceau, der mit L’&uf (1957) die Karriere eines rücksichtslosen Aufsteigers nachzeichnet und da-
Brüsel (1992)
Erforschung des
Individuums
430
Reformen und Krisen
>belgitude<
_______________________________________________________________ Belgien bei mit Grenzüberschreitungen zwischen Theater und Erzählung spielt. Viele seiner Texte sind inszenierte Gedankenspiele wie La preuve par quatre (1964) oder Madame Princesse (1965). Der bekannteste Autor eines >theatre poetique< ist Paul Willems, der mit Il pleut dans la maison (1956) seinen internationalen Durchbruch feiert.
Auf der Suche nach neuen Formen und
Zugehörigkeiten (1970-2010)
Nach fünf Föderalismusreformen weist die politische Struktur Belgiens auf der höchsten Ebene heute den Föderalstaat, drei Gemeinschaften (die flämische, die französische und die deutschsprachige) und drei Regionen (Flandern, Wallonien und Brüssel-Hauptstadt) auf. Seit 2011 nennt sich die französische Gemeinschaft Federation Wallonie-Bruxelles. Das Land entwickelt sich somit von einem unita-ristischen, zentralistischen, monarchischen Staat zu einem Föderalstaat mit monarchischer Spitze, in dem es zu Verwerfungen zwischen den Ordnungsprinzipien nach Gemeinschaften und Regionen kommt. Ein unabhängiges Flandern und ein an Frankreich angegliedertes Wallonien werden als Optionen diskutiert, insbesondere im Rahmen der Einbettung in die Europäische Union, doch solange Brüssel mit seinem hohen Anteil frankophoner Einwohner nicht der Region Flandern zugeschlagen wird, ist die Spaltung des Landes nicht abzusehen. Dysfunktionale Staatsstrukturen, deren Unzulänglichkeiten besonders auf dem juristischen und polizeilichen Sektor wahrgenommen werden, sorgen ebenfalls für tiefgreifende Konflikte. Immer wieder kommt es zu massiven öffentlichen Protesten, von denen der sichtbarste der >Weiße Marsch< im Oktober 1996 ist, dessen zentrale Forderung die nach größerer Transparenz der staatlichen Institutionen ist. 2011 erfolgen Kundgebungen gegen die Staatskrise, in der sich das Land aufgrund einer fehlenden Regierung seit April 2010 befindet. Mit dem Ziel einer Regierungsbildung gehen die Menschen auf die Straßen um ihren Unmut über die politische Situation Belgiens kundzutun und die Studierenden im ganzen Land rufen zu einer Revolution des frites< auf. Nach 541 Tagen ist die Staatskrise mit der Ernennung eines neuen Ministerpräsidenten beendet.
Aufgrund der politischen und wirtschaftlichen Entwicklungen wird es für frankophone Künstler und Intellektuelle zunehmend schwer, finanzielle Unterstützung für ihre Arbeit zu finden. Mit Espace Nord des Verlags Labor entsteht 1983 eine wichtige Reihe zur Verbreitung französischsprachiger Autoren Belgiens aller Epochen. Dieser Aufgabe widmet sich auch das Dokumentations- und Forschungszentrum Archives et Musee de la Litterature. Viele belgische Intellektuelle formulieren bereits in den 1970er Jahren ein Problem mit der Identität, das der Soziologe Claude Javenau und der Autor Pierre Mertens 1976 mit dem Begriff >belgitude< belegen. Die Identität belgischer Intellektueller generiert sich danach lediglich ex negativo, nämlich in Abgrenzung zu dem, was man eben nicht sei, und ist damit eine >identite en creux<. Als Ausdruck dieser Identitätsproblematik wird vielfach ein in den Werken zahlreicher Autoren tief verankertes >mal de vivre< gesehen, wie beispielsweise in den Romanen des preisgekrönten Francois Weyergans, der sich als cineastischer Erzähler versteht, oder bei Jean-Luc Outers. Einige Autoren richten den Blick auf die Vergangenheit, um die Gegenwart zu thematisieren, wie z. B. Francois Emmanuel, oder sprechen sich wie Pierre Mertens für eine engagierte Auseinandersetzung mit der Gesellschaft aus.
431
Auf der Suche nach neuen Formen und Zugehörigkeiten (1970-2010) ______________
In Mertens' umfangreichem Romanwerk stehen politische und gesellschaftliche Fragestellungen im Mittelpunkt, die oft den Fokus auf Belgien legen. So schreibt Mertens 1978 den vielbeachteten Roman Terre d'asile über einen politischen Flüchtling aus Chile, den er nach endlosen Befragungen durch den Staatsapparat zu seiner Motivation, in Belgien Asyl zu beantragen, lakonisch antworten lässt: »J'ai choisi la Belgique a cause du climat... «. In dem Roman Les eblouisse-ments (1987), der im Brüssel des Ersten Weltkriegs angesiedelt ist, konfrontiert Mertens den Arzt und Offizier Gottfried Benn mit tiefgreifenden moralischen und ethischen Fragen und thematisiert dabei auch dessen zeitweilige Nähe zur Ideologie des Nationalsozialismus. Der Roman vertritt eine Position des Relativismus, wenn es heißt: »Ä chacun sa version des faits, et le Diable pour tous. Ä chacun son Gottfried Benn«. In Une paix royale (1995) beleuchtet Mertens tabuisierte Ereignisse im Umkreis einer fiktiven belgischen Königsfamilie.
Das Werk Gaston Comperes zielt ebenfalls auf eine Subversion der Realität, was jedoch weniger eine direkte Auseinandersetzung mit sozio-politischen Strukturen und Ereignissen, als vielmehr Skepsis gegenüber jeder Form von Konvention ausdrückt. Comperes stilistisch äußerst sorgfältige Werke sind von einfallsreicher Struktur und führen plastisch vor Augen, dass sich der Sinn menschlicher Existenz vielfach an der Schnittstelle zwischen Fantasie und Realität offenbart. Er verfasst eine Serie von historischen Romanen, deren Höhepunkt der Roman Je soussigne Charles le Temeraire, duc de Bourgogne (1985) ist. Compere lässt hier Karl den Kühnen in der ersten Person seine Sicht des Untergangs von Burgund erzählen. Deutlicher noch als Compere steht Jean Muno in der Tradition der belgischen Fantastik. Muno experimentiert bereits in einem frühen Roman, L'hipparion (1962), mit dem Einbruch des Fantastischen in die Alltagswelt; der Protagonist findet am Strand ein Urpferdchen und nimmt es mit zu sich nach Hause, wodurch er eine fundamentale Veränderung seiner Lebenswelt erfährt. Ähnlich fantastisch sind auch die Histoires singulieres (1978) sowie diverse weitere Texte des Autors.
Zahlreiche Autorinnen, die bereits in den 1950er Jahren erste Werke verfassen, wie z.B. Dominique Rolin oder Jacqueline Harpman, setzen ihre Arbeit erfolgreich fort. Harpman schreibt ab den 1970er Jahren vor dem Hintergrund ihrer Studien der Psychologie, was z. B. in dem Werk La plage d'Ostende (1991) deutlich wird, das von einem elfjährigen Mädchen erzählt. Dieses verwandelt sich bis zur Selbstaufgabe, um einem Bildnis zu gleichen, dem der Mann, der sie lieben soll, umgehend verfallen wird. Auch Caroline Lamarche erfährt seit den 1990er Jahren mit ihren Romanen internationale Beachtung. Für ihren Roman Le jour du chien (1997) lässt sie in sechs separaten Erzählungen sechs Menschen ihr Leben aus der Ich-Perspektive erzählen, die wegen eines streunenden Hundes am Seitenstreifen einer Autobahn zusammenfinden. Auch in dem Erzählwerk von Charles Bertin findet sich eine nachhaltige Hinwendung zum psychologisieren-den Roman, in Journal d'un crime (1961), auf den ersten Blick ein Krimi, beschreibt Bertin eindringlich, wie die wachsende Unfähigkeit der Menschen, miteinander zu kommunizieren, zu einem Selbstmord führt.
Einige Autoren nehmen Anregungen des Nouveau Roman auf und entwickeln daraus eigene Formexperimente, in denen vielfach die Darstellung von Erinnerung im Mittelpunkt steht, wie Jean-Philippe Toussaint (der in jungen Jahren die französische Staatsbürgerschaft annimmt), Eugene Savitzkaia, Francis Danne-mark und Paul Emond. Emond beginnt seine Karriere als Romanautor mit dem ungewöhnlichen Werk La danse du fumiste (1979), einem über hundert Seiten
Pierre Mertens
Über die Alltagsrealität hinaus
4 32
Amelie Nothomb: zwischen
Provokation und Romantik
Amelie Nothomb
Lyrik und Chanson
_____________________________________________________________________ Belgien
langen Monolog, der weder Satzzeichen noch Absätze aufweist und, wie der Titel bereits andeutet, in einer Rückschau die Geschichte eines Ganoven und seines Komplizen erzählt. Später widmet er sich dann vorrangig dem Theater (Malaga , 1995). Savitzkaia wird mit Romanen und lyrischen Texten bekannt, in denen er durch das Spiel mit Lexik und Syntax, den sogenannten Spiralsätzen, auf sich aufmerksam macht. Dannemark zeichnet in seinem Roman Les agrandissements du ciel en bleu (1992) ein Porträt der aufstrebenden europäischen Hauptstadt Brüssel. Zu den vielbeachteten Autoren der folgenden Generation gehört Xavier Deutsch, der zunächst als Jugendbuchautor Karriere macht, um dann ab den 1990er Jahren ein umfassendes Erzählwerk für Erwachsene vorzulegen, zu dem z. B. La belle etoile (2002) zählt, ein symbolistisch aufgeladener apokalyptischer Roman, in dem eine Invasion von Hunden Asien überrollt und sehr unterschiedliche Flüchtlinge auf einem französischen Frachter zusammenführt. Ein weiterer Autor ist Xavier Hanotte, der einem breiten Publikum durch seine Detektivromane mit dem Protagonisten Barthelemy Dussert bekannt wird.
Ein vielbeachtetes neues Talent ist Thomas Gunzig, dessen Werk von einem grausamen schwarzen Humor geprägt wird, so z. B. sein Roman Mort d'un parfait bilingue (2001) und sein Erzählband Le plus petit zoo du monde (2003), ein sieben Geschichten umfassendes >Bestiarium<, das von der Klonung junger hübscher Mädchen aus Kühen, von auf Hotelschränken sitzenden Koalabären sowie von einem für die Erzählung bedeutungslosen Goldfisch im Glas erzählt. Große mediale Beachtung findet das Romanwerk Amelie Nothombs, das sich durch eine klare und lebendige Sprache sowie karikierende Figurenkonstellationen auszeichnet. In Stupeur et tremblements (1999), einem ihrer größten Erfolge, führt Nothomb, die die ersten Jahre ihres Lebens in Japan verbrachte, den Ehrenkodex in der japanischen (Unternehmens-)Kultur aus einer dezidiert hybriden kulturellen Perspektive vor; der Standpunkt entlarvt die Absurdität und Tragik kultureller Konstruktionen. Das Werk wird mit mehreren Preisen ausgezeichnet und 2003 verfilmt. Zahlreiche weitere Romane der Autorin werden für das Theater oder die Oper adaptiert. So stellt Claire Rieussec 2007 den ersten Teil von Nothombs autofiktionalem Roman Metaphysique des tubes (2000) in einer vielbeachteten Performance auf die Bühne. Im Text beschreibt sich die Autorin zunächst humorvollironisch als Säugling und dann als Kleinkind, als »tube digestif«, »inerte, sans reaction, qui ne pleure jamais, qui ne bouge pas«, den seine Umwelt wie eine Pflanze wahrnimmt und der sich selbst für Gott hält, um dann im dritten Lebensjahr zu einem normalen Kind zu werden. Der Roman findet aufgrund seiner ungewöhnlichen Perspektiven und Bilder international großes Interesse.
Die Lyrik gewinnt auch außerhalb von Brüssel ab den 1970er Jahren erneut an Bedeutung. Hubert Juins Gedichte zeichnen sich beispielsweise durch eine klare Sprache aus, die in der Annäherung an die mexikanische Welt der Mythen in Les guerriers du Chalco (1976) durchaus epische Züge annimmt. Werner Lambersy zählt zu den großen Lyrikern Belgiens, sein Gedichtband Maitres et maisons de the (1979) wurde als Ausgangspunkt einer neuen Lyrik gefeiert, in dem der Gesang der Liebe durch die Schrift das zentrale Thema bildet. Marc Quaghebeurs Werk kennzeichnet eine starke Verknappung der Worte; seine Gedichte zeichnen sich durch einen minimalistischen Stil und fantasievolle graphische Anordnungen aus. Jean-Pierre Verheggen hingegen zielt auf eine Parodie der Lyrik. In seinen humoristischen Gedichten wählt er vielfach Elemente der gesprochenen Sprache, um eine ironische Distanz zu politisch korrekter Sprache, tabuisierten Themen oder Säulenheiligen der Literatur, wie z. B. Rimbaud, Artaud und Perec,
433
Auf der Suche nach neuen Formen und Zugehörigkeiten (1970-2010) _____________
zu schaffen. 2005 publiziert er eine Sammlung von Portraits craches , in denen er belgische Persönlichkeiten von Adamo bis Tintin porträtiert und durch Zeichnungen ergänzen lässt. Seit den 1980er Jahren bietet das Brüsseler Literaturhaus Grenier Jane Tony der Lyrik und anderen Gattungen ein wichtiges Forum. Herausragender Vertreter des Chansons ist Jacques Brel. Er komponiert seine Lieder weitgehend selbst und schreibt mit »Ne me quitte pas« (1959) und »Le plat pays« (1962) zwei der bekanntesten Chansons französischer Sprache, die nicht zuletzt wegen ihrer poetischen Sprache bis heute auch in Frankreich populär sind.
Ab den 1970er Jahren beginnt sich das Theater zu verändern, Autoren, Regisseure und Schauspieler bespielen ungewöhnliche Bühnenorte, definieren die Beziehung zwischen Zuschauer und Schauspieler neu und ziehen damit ein junges Publikum an. Frederic Baal rückt Körperlichkeit und das Visuelle ins Zentrum, Marc Liebens verfolgt ein politisches, kritisches Theater, das den Zuschauer einbezieht. Zugleich schreiben bereits etablierte Autoren wie Liliane Wouters und Jean Louvet innovative Theatertexte. Während Liliane Wouters mit La salle des profs (1983), für ein >theätre-verite< optiert, in dem sie die Hintergründe und Folgen fortschreitender Desillusionierungsprozesse junger Lehrer auf die Bühne stellt, lotet Jean Louvet in Jacob seul (1990) das Potenzial des Monologs aus, um den Zuschauer mit der grundlegenden Frage nach der sozialen Natur des Menschen mit zwingenden Worten und Bildern zu konfrontieren. Rene Kaliskys Theater setzt sich mit totalitären Strukturen auseinander, deren Bedeutung für Geschichte und Alltag er umfassend auslotet; in Falsch (1980) arrangiert er hierzu ein Familientreffen von Überlebenden und Opfern der Shoa in einer Diskothek in New York. Zudem stößt er durch seine Option für eine postbrechtianische Theaterästhetik einen komplexen theatertheoretischen Diskurs an. Vier seiner Stücke inszeniert Antoine Vitez mit großem Erfolg. Michele Fabien macht ab den 1980er Jahren mit Theaterstücken von sich reden, in denen sie, wie in Jocaste (1981), danach trachtet, das Theater durch die stärkere Konzentration auf das Wort zu erneuern und zugleich einen Diskurs über den Theatralitätsbegriff anzustoßen. Jacques de Decker orientiert seine Stücke hingegen an dem Alltag der Menschen, um, wie in Tranche de dimanche (1987) oder Le magnolia ou le veau-de-ville et le veau-des-champs (1998), nach verfehlter Kommunikation und Einsamkeit in der heutigen Gesellschaft zu fragen. Zu den neuen, vielbeachteten frankophonen Theaterautoren zählen Fabrice Murgia, der mit seinem ersten Werk, Le chagrin des ogres (2009), sowie seiner Produktion Exils (2011) ein großes Publikum erobert, Sebastien Ministru und Genevieve Damas, die 2004 in Molly a velo eindrücklich schildert, wie die junge Molly gegen alle Widerstände das Fahren von Radrennen für sich entdeckt.
Ab den 1990er Jahren macht eine auch international präsente Generation von Schauspielern, Regisseuren und Bühnenbildnern von sich reden. Zu ihnen zählt die freie Theatergruppe >Le Group Toc<, deren Mitglieder neben einer klassischen Schauspielerausbildung auch Tanz und Regie studiert haben. Ihre Arbeit zeichnet sich durch Inszenierungen aus, in denen es nicht mehr vorrangig darum geht, eine Geschichte zu erzählen, sondern die Zuschauer durch Rhythmus und Spielfreude in das Bühnengeschehen einzubeziehen. Auch die Regisseurin und Kostüm- und Bühnenbildnerin Zouzou Leyens setzt sich, nach einem längeren Arbeitsaufenthalt in Marokko, in ihren Inszenierungen kritisch mit etablierten Theaterstrukturen auseinander und stellt sich explizit einer eurozentristisch geprägten Bühnenästhetik entgegen.
Zeitgenössisches Theater
Zwei Theaterstücke von
Rene Kalisky (Cover)
434
Kanada
Kanada
Erste literarische
Zeugnisse
Die Nouvelle-France - Gründertexte (1534-1763)
Die Wiege der französischsprachigen Literatur Nordamerikas liegt in Quebec, der einzigen mehrheitlich frankophonen kanadischen Provinz. Auf einem Gebiet, das mit fast 1,7 Millionen Quadratkilometern dreimal so groß wie Frankreich ist, beherbergt die Belle Province heute acht Millionen Einwohner, von denen 2011 78 % Französisch als ihre Muttersprache angeben. Der Sammelbegriff >litterature canadienne-fran<;aise<, der lange mit Literatur aus Quebec gleichgesetzt wurde, weicht in den 1960er Jahren der territorialen Bezeichnung >litterature quebe-coise<. Autoren der frankophonen Enklaven aus Ontario oder Manitoba werden ab diesem Zeitpunkt entsprechend einer >litterature franco-ontarienne< bzw. >franco-manitobaine< zugerechnet. Die historisch gewachsene >litterature aca-dienne< stammt aus den frankophonen Gebieten der maritimen Provinzen Neu-braunschweig, Neuschottland und der Prinz-Edward-Inseln.
Die Literaturgeschichtsschreibung aus Kanada setzt mit den nur rudimentär überlieferten Reiseberichten (>relations<) des bretonischen Seefahrers Jacques Cartier ein, der 1534 an der Halbinsel Gaspe anlegt. Diese ersten Zeugnisse französischer Landnahme in Nordamerika werden heute in Quebec als Ausgangspunkt einer literarischen Tradition der Ursprungssuche und Aneignung des Territoriums gelesen. Als eigentlicher Architekt der Nouvelle-France gilt der Navigator, Geo- und Kartograph Samuel de Champlain. Die detaillierten Voyages (16031635) des Gründers der Stadt Quebec (1608) und ersten Gouverneurs Neufrankreichs richten sich insbesondere an Handelsgesellschaften wie die 1627 unter Richelieu gegründete Compagnie de la Nouvelle-France. Von Ludwig XIV. in den
Landkarte der Nouvelle-France nach Champlain, 1613
Auf dem Weg zur Nationalliteratur__________________________________________________________________________435
Status einer offiziellen Kolonie erhoben, beherbergt die Nouvelle-France Mitte des 18. Jh.s etwa 60 000 Canadiens.
Das etwa fünfzig Texte umfassende Korpus der Schriften aus Neufrankreich enthält neben (Reise-)Berichten vor allem Tagebücher, Briefe, geschichtliche Abhandlungen, Chroniken und Jahrbücher. Gemeinsam ist allen Texten der inhaltliche Bezug auf die für europäische Verhältnisse unvorstellbare Dimension des Landes, die schwierigen materiellen Lebensbedingungen, insbesondere während der langen und harten Winter, sowie der europäische Blick auf die heute Amerin-diens genannten Einheimischen. Angesichts der missionarischen Ausrichtung des französischen Engagements in Kanada sind die >coureurs des bois<, französische >Waldläufer<, den Autoritäten ein Dorn im Auge, da sie fern der Siedlungen mit den Amerindiens einen lukrativen Pelzhandel betreiben, sich mit deren Sprachen und Sitten vertraut machen und dabei nicht selten Kinder zeugen, aus denen die Volksgruppe der >metis< (Mestizen) entsteht.
Die in der Hauptsache jährlich zwischen 1632 und 1672 verfassten Relations des Jesuites bilden auch quantitativ das bedeutendste Literaturzeugnis der Nou-velle-France. Oft mit handfesten Details versehen - Paul Le Jeune beklagt beispielsweise seine gefrierende Tinte - dokumentieren die Berichte das vornehmlich spirituelle und erzieherische Wirken der Glaubensgemeinschaft. Als >Mutter der katholischen Kirche in Kanada< gilt die Mystikerin Marie de l'Incarnation, die sich als Begründerin des Ursulinenordens in Quebec bis zu ihrem Tod 1672 der Missionierung und Ausbildung junger Mädchen widmet und in ihren Briefen Einblick in das politische und geistliche Leben der jungen Kolonie gewährt. Die Dialogues (1703) des Baron von Lahontan, die in frühaufklärerischer Weise die Deutungshoheit der Kolonialverwaltung anzweifeln und anhand der Figur des Adario zum Mythos des >bon sauvage< beitragen, gelten als Parodie der Relations des Jesuites, können deren Einfluss jedoch nicht mindern. Auch über kulturelle Vergnügungen der Elite behauptet die Kirche ihre Vorherrschaft, denn nach einem ersten nautischen Spektakel, Marc Lescarbots Le theatre de Neptune en la Nouvelle-France (1606), und nach frühen Inszenierungen französischer Stücke, wie Corneilles Cid im Jahr 1646, kommt das Theaterleben in der Nouvelle-France bis zum Ende des 18. Jh.s praktisch zum Erliegen, nachdem der Erzbischof von Quebec 1694 eine Aufführung des Tartuffe untersagt hat.
Als Spielball der europäischen Großmächte ist die Bevölkerung Neufrankreichs Mitte des 18. Jh.s zwei gewaltsamen Einschnitten unterworfen. Zunächst erlebt das 1713 an die britische Krone gefallene Akadien 1755 die unter der euphemistischen Bezeichnung Le Grand Derangement überlieferte Deportation der frankophonen Bevölkerung. Dann erfolgt das Ende der Nouvelle-France mit der britischen Eroberung der Stadt Quebec im Jahr 1759 und dem offiziellen Regimewechsel 1763, als Frankreich nach dem Siebenjährigen Krieg in den Pariser Verträgen die französischen Besitztümer in Nordamerika an die britische Krone abtritt. Die Nouvelle-France wird zur Province of Quebec.
Jacques Cartier,
Begründer der
Nouvelle-France
Titelblatt des Berichts von Paul Le Jeune
Die >Conquete<
Auf dem Weg zur Nationalliteratur
Die Einführung der Druckerpresse nach dem Regimewechsel ermöglicht erste intellektuelle Aktivitäten in Zeitungen wie La Gazette de Quebec/The Quebec Gazette (1764), Le Canadien (1806) oder La Minerve (1826). Den Publikationen vereinzelter >hommes de lettres< steht dabei der weitverbreitete Analphabetismus
4 36
Kanada
THE
QUEBEC
GAZETTE.
O----------«2
THURSDAY, 6 JUNE 1799.
Nt’M. 17.-9»
Auszug aus der zweisprachigen Gazette de
Quebec (1799)
miCLLLjixr.
.%,~ur.—Dr. Rotherham, in htt Philofophieal Enqoiry nto the tutore Ird profctiirt of wMcr, fayt, ** one rffetl cf fnow, «hieb l can «(Tote my retderi of »t, thit a certain qiaanuty of it. takert »p fr«fh from the gt< end, ■ nd nr.iej in a ßoar pudJing, will fupply the plu« of rggt, and m**e it «qitally light; the quamity allottrd it two tabie fpooofult in^rtd ot ooe fff, >®4 '' thit proportum he auch eaceedcd, the pudding w>ll nottjhet« togrther, bat will fall io pieert in boii* n». I aflett i hu ln>a the ciperieec« of my own fatnily, and any ooe sho chufet to tty it will find it to be a feft."
Jj». »4. W« «re alTarrd that the following it ao ef«float mctliodof e«. tingaifhing the bueniag f>«at in dummer: uke a hti'.e gunu-mlrr, «nd ha«> iag huanefled w.ter far bindirig it, form it into ffta'.l mailet, «nd fo throw it opon the hearth of the ehimoey. When it it Karat, and hat prcdxej a conüderable vipour, a fecoed, and afatwardt a third are to l>e throw«, arid <b <xi. at mach at it n'cdfary ; io a little time the fite it eatingeifted. «d. a> it were, choakad by ihn rapcnn , and eaket of taflaoied lot< are l«cn 10 fall from the funnel, u!| at lad not the IraA vtAigr uf fire appearr.
A meehao e at Birmingham hat inrenlrd a machtet k>r Clearing waAe fand« •bieh, mth ihre« hortet and Ga men. nill uar up 1:0 large trcci ü> twelee bciart.
rskiirrs.
Le ■«gr.—t.e Dr. Rorhe-ham/Mam fei rechrrthe« Phi'rdbphiquet das« la natur« et la pruprietd de l'cau. dn •• Un de« effcti de la neig« dorrt ;e rui» aljurer met lcflc«ri, el, qae fi »ou> <a prcnei im« ctitain« q itniilf, lorGjn’clle vieet de tomlx r, et la meler dar > an potad.n dc Bear, «Ile tap-pleera aaa traft et Ic tendra dgalement leger . I« q.iannic rcqi.i e elf dma cuilleret a iovpc aa Iku d’un auf, (( fi «• «tcedc c«tt< qcl*utc dc heao-co«p. I« poodin ne fejicra pornt, «t tombera par morte.u «n UxtHant Cct avancc «• d'apret l’eaperiente quifn a «te Gilt dant au propre faiaille et ^inconqse «oodia l eAaver, »erra qoe c'efl un fatt.’*
.Nout lonune« afu’tt qie ce qm fmt eil un tnoyen eKcxe d'Steindre 1. wie qui brale d«nt le« chcmineei. prenet un peu de peudre ä tirer, e« l’ayam humefle a«cc dal'ca« pour lui donner de l« confilfeuc«, fwm«.-' "■ de pctitet balle«: enfoite jettet «o an« für le foycr de la cbeainet. et Ion S“ <l!< r<ri ktuttr. »out en jeuerezane kcondc.ua«	rt ai.-.l’i Ur-
Oa’tl fett necrlLire | eilet prudeiront une »apear utafidctablc. et en p«t de tciat le feu i'etciodn dc miet« que a*t| «ton ciocffe par Cctte vtprar e: tl (Cinbera par le tuyrau de U cbeaainde det eiteauc de fa>c «oSatnrnre a ce qu tl ne reite pliu t« meindre »«fuge dc fee.
Co mechamqur i Bcrmingham a mente un« mithin« jxwr faire de la terre oeavr. q.;l, lu rnoy«. d< trott chcvaaa tt bi aoeamet. «battra UC gnrt arbreten doekc hearet.
Gesellschaftsstruktur
>Ecole patriotique de Quebec
der zu größten Teilen bäuerlichen Bevölkerung entgegen. In den >colleges clas-siques< wird jedoch unter kirchlicher Kontrolle allmählich ein frankophones Bildungsbürgertum herangezogen, das sich abseits des anglophon dominierten Wirtschaftssektors freiberuflich etabliert.
1791 wird die Kolonie in das überwiegend anglophone und protestantische Haut-Canada (später: Ontario) und das größtenteils frankophone und katholische Bas-Canada (später: Quebec) geteilt. In den neu gegründeten Versammlungskammern werden Forderungen nach Pressefreiheit und mehr Mitbestimmung laut, die sich in der >Rebellion der Patrioten< 1837/1838 entladen, jedoch von der britischen Krone niedergeschlagen werden. Der Bericht des Generalgouverneurs Lord Durham kanzelt die Frankokanadier in seiner offiziellen Analyse des Konflikts als »Volk ohne Literatur und Geschichte« ab und schlägt eine vollständige Assimilierung an die anglophone Kolonie vor, die jedoch trotz der Vereinigung der beiden Provinzen durch die Unionsakte (1840) nicht erfolgt. Als eine Antwort auf Durhams vernichtendes Urteil versteht sich Francois-Xavier Garneaus vierbändige Histoire du Canada depuis sa decouverte jusqu’a nos jours (1845-1852). Die Lyrik des Historikers Garneau findet Eingang in James Hustons Repertoire national ou Recueil de litterature canadienne (1848-1850), das die Idee einer Nationalliteratur zum ersten Mal konkretisiert, bevor Abbe Henri-Raymond Casgrain in den 1860er Jahren die aufstrebende Literaturszene in Quebec im Kontext der Literaturzeitschriften Les soirees canadiennes. Recueil de litterature nationale und Le foyer canadien in den Dienst eines konservativ-klerikalen Bewahrungsdenkens stellt. Abbe Camille Roy, der erste Professor für frankokanadische Literatur, bezeichnet diese Strömung um die Begriffstrias >Sprache<, >Religion< und >Heimat<, die oft mit einer verklärenden Rückbesinnung auf die Nouvelle-France einhergeht, Anfang des 20. Jh.s als >Ecole patriotique de Quebec<. Die kirchliche Vereinnahmung hat dabei einen ungleich größeren Einfluss auf die junge Literatur als die institutionelle Einbindung der Provinz in die kanadische Konföderation durch die BritischNordamerika Akte (1867), die eher das Gefühl einer tragischen Isolierung auf dem Kontinent bestärkt und in deren Folge sich die Canadiens allmählich als Canadiens francais verstehen.
437
Auf dem Weg zur Nationalliteratur_________________________________________________
Der erste frankokanadische Roman, L'infl uence d'un livre (1837) von Philippe-Ignace-Fran^ois Aubert de Gaspe trägt zwar den Untertitel Roman historique, reichert seine lose gestrickte Rahmenhandlung um einen Alchimisten jedoch mit Elementen des Abenteuer- und Schauerromans an und integriert auch volkstümliche >contes<, wie die Geschichte der ohne ihr Wissen mit dem Teufel tanzenden Rose Latulipe. Derartige mündlich überlieferte Erzählungen werden vor allem in der zweiten Hälfte des 19. Jh.s verschriftlicht (Honore Beaugrand, Louis Frechette, Pamphile Le May). Im Zuge der literarischen Erinnerungsbewegung entsteht auch der erste Bestseller der frankokanadischen Literaturgeschichte, Les anciens Canadiens (1863), verfasst von Philippe-Joseph Aubert de Gaspe, dem Vater des ersten Romanciers. Das nostalgische Sittengemälde des feudalen Gesellschaftssystems der Nouvelle-France entspinnt sich um das Motiv der verfeindeten Brüder - hier in Form des Gutsherrensohnes Jules d'Haberville und des schottischen Waisen Archibald Cameron of Locheill, die sich während der >conquete< in gegnerischen Lagern wiederfinden.
Dem Publikumserfolg von Feuilletonromanen wie den Mysteres de Montreal, mit denen Henri-Emile Chevalier, Hector Berthelot und Auguste Fortier nacheinander auf Eugene Sue anspielen, steht ihr geringes Ansehen gegenüber, so dass Autoren wie Pierre Boucher de Boucherville (Une de perdue, deux de trouvees, 1849) ihre Abenteuerromane in historisches Gewand kleiden und mit Appellen an das Nationalgefühl spicken.
Patrice Lacombes Landroman La terre paternelle (1846) schließt mit einer herben Kritik an derart sensationslüsternen Populärromanen. Eine frühe Ausprägung des thesenhaften Landromans (>roman de la terre<), der die Romanproduktion bis weit ins 20. Jh. hinein beherrschen wird, stellt auch Pierre-Joseph-Olivier Chau-veaus Charles Guerin. Roman de mmurs canadiennes (1846) dar. Die Werte des bäuerlichen Lebens der >habitants< mit Rückgriff auf das Feindbild des Fremden illustrierend, mündet diese Sittenschilderung in einen patriotischen Appell gegen die Landflucht der jungen Generation, bevor Antoine Gerin-Lajoie in Jean Rivard, le defricheur canadien (1862) und Jean Rivard, economiste (1864) die konservativklerikalen Werte und den liberalen Diskurs in einer Unternehmerutopie versöhnt. Unter dem Pseudonym Laure Conan erzählt Felicite Angers, die erste Romanautorin Quebecs, mit Angeline de Montbrun (1881) ein Frauenschicksal, das trotz der melodramatischen Intrige - durch zwei Unfälle verliert die empfindsame Titelheldin sowohl ihren über alles verehrten Vater als auch ihre Schönheit und verzichtet daraufhin auf alle irdischen Vergnügungen - eher dem psychologischen als dem erbaulichen Register zuzuordnen ist, zu intensiv ist die Innenschau und zu freudlos die Flucht der Protagonistin in die Religion dargestellt.
Den ersten frankokanadischen Gedichtband, der unter dem Titel Üpitres, sati-res, chansons, epigrammes et autres pieces en vers Umdichtungen von Texten Nicolas Boileaus versammelt, gibt Michel Bibaud 1830 heraus. In Periodika publizieren Dichter wie Napoleon Aubin, Pamphile Le May, Pierre Petitclair oder der Sohn des Historikers Francois-Xavier Garneau, Alfred Garneau, der als begabter Verfasser von Sonetten (»Mon insomnie«) hervortritt. Der Buchhändler Octave Cremazie ist der erste Lyriker, der in seiner Heimat als Nationaldichter Ansehen erlangt. Sein romantisches Heldenepos, Le drapeau de Carillon (1858), verbindet die nostalgische Verehrung der Vorfahren mit der Enttäuschung über Frankreichs Entwicklung nach 1759. Der bekannteste Schüler Cremazies, Louis Honore Frechette, imitiert in seinem patriotischen Versepos La legende d'un peuple (1887) sein Vorbild Victor Hugo. Im Dienst der herrschenden nationalistisch-katholi-
Rückbesinnung auf traditionelles Erzählgut
Erste >romans de la terre<
Nationalromantische
Dichtung
438
Das Theater unter kirchlicher Kontrolle
Aufleben des Theaters dank Sarah Bernhardt
>Ecole litteraire de Montreal<
Oft als >Rimbaud Quebecs< bezeichnet: Emile Nelligan
______________________________________________________________________ Kanada
schen Ideologie der Bewahrung des eigenen Kulturgutes - Abweichungen wie die Liebeslyrik von Eudore Evanturel werden heftig kritisiert - steht auch Adolphe-Basile Routhiers »Ö Canada, terre de nos aieux« (1880). Es verliert seine ursprüngliche Bedeutung jedoch spätestens 1980, als es - angereichert um eine den pankanadischen Nationalismus widerspiegelnden und dementsprechend freie englische Übersetzung - zur offiziellen kanadischen Nationalhymne erklärt wird.
Im Gegensatz zur Poesie gilt das Theater als unmoralisch. Texte wie Pierre Brumoys geistliches Drama Jonathas et David ou Le triomphe de l'amitie (1776) beschränken sich auf die Rhetorikausbildung in Jesuitenkollegs. Eine Ausnahme bildet das 1789 in Montreal in einer Privatresidenz gegründete Theatre de Soci-ete, in dem 1790 Joseph Quesnels eng an zeitgenössischen französischen >vaude-villes< orientierte Komödienoperette Colas et Colinette ou Le bailli dupe als erstes Musiktheaterstück Beachtung findet. Zugeschrieben wird dem Händler aus Frankreich auch die Begründung des politisch-satirischen Theaters, z. B. über das überzogen anglophile Gebaren der frankophonen Oberschicht (L'anglomanie ou Le diner a l’anglaise, 1803). Molieres Tartuffe steht Pate für Pierre Petitclairs Zweiakter La donation (1842). Der erste Dramaturg, der in Quebec geboren ist, reduziert allerdings die Intrige auf die finanzielle Dimension des Betrugs, um die Zensur zu vermeiden. Von der zeitgenössischen Kritik gelobt wird Antoine Gerin-Lajoies Corneille imitierende patriotische Tragödie Le jeune Latour (1844). Ausgelöst unter anderem durch mehrere Besuche der >Göttlichen< - Sarah Bernhardt spielte trotz der vehementen Skandalrufe des Klerus ab 1880 siebenmal vor ausverkauften Häusern - erfährt das Theater mit der Gründung frankophoner Bühnen in den 1890er Jahren (Monument National 1892, Theatre des Varietes 1898) einen Aufschwung.
Die >litterature canadienne-frangaise( zwischen Bewahrung und Aufbruch
Obwohl die Kirche Realismus, Naturalismus und Symbolismus undifferenziert als dekadent brandmarkt, ist auch in Quebec ein >esprit de fin du siecle< auszumachen, der sich ab 1895 in der >Ecole litteraire de Montreal< institutionalisiert. Im Kontext dieser Dichtergruppe entsteht das schmale Werk Emile Nelligans. Früh in einer psychiatrischen Klinik interniert, was erheblich zum romantischen Mythos des genialen Dichters beiträgt, steht er mit seinen hochmusikalischen Versen (»Vaisseau d'or«, »Reve d'une nuit d'hopital«, »Soir d'hiver«), die Religiosität, Einsamkeit und Natur besingen, in der Tradition des Parnasse, Baudelaires oder Rodenbachs.
Die Modellwirkung Nelligans stellt für die Verteidiger einer patriotischen fran-kokanadischen Nationalliteratur ein Problem dar, wie Camille Roy in seinem Vortrag über die »nationalisation de la litterature canadienne« (1904) ausführt, der die Grundlage des bis in die 1920er Jahre währenden Streits zwischen nationalkatholische Werte hochhaltenden >regionalistes< und an Paris orientierten >exo-tiques< legt. Im Umkreis der kurzlebigen Zeitschrift Le Nigog (1918) vertreten Guy Delahaye (eigentlich Guillaume Lahaise; Les phases. Tryptique, 1910), Paul Morin (Le paon d’email, 1911), Rene Chopin (Le c&ur en exil, 1913) und Marcel Dugas (Psyche au cinema, 1916) kämpferisch das Credo des >l'art pour l'art<, also den Standpunkt der >exotiques<. Beide Positionen verschwimmen jedoch in der deutlichen Zerrissenheit zwischen Moderne und Tradition Jean-Aubert Lorangers (Les
Die >litterature canadienne-franQaise< zwischen Bewahrung und Aufbruch
439
atmospheres, 1920), bevor Alfred DesRochers (A l’ombre de l’Orford, 1929) Formbewusstsein und den regionalistisch-realistischen Blick auf Land und Leute miteinander verbindet. Mit der Dichtergeneration der >Großen Vier<, Hector de Saint-Denys Garneau (Regards et jeux dans l’espace, 1937), Alain Grandbois (Les iles de la nu.it, 1944), Rina Lasnier und Anne Hebert, tritt der Konflikt zugunsten der Suche nach neuen poetischen Ausdrucksmitteln in den Hintergrund. Saint-Denys Garneaus düstere und ambivalent-elliptische Lyrik ringt in einfachen, aber komplex miteinander verbundenen Bildern um den authentischen Ausdruck des Selbst. Weniger von Ohnmachts- als von Verlustgefühl getragen sind die Gedichte des weitgereisten Grandbois, der in noch nicht gekannter Intensität Grundfragen der Existenz künstlerisch vermittelt.
Während die >exotiques< eine radikale Erneuerungsbewegung der Poesie einleiten, beherrschen die Regionalisten zu Beginn des 20. Jh.s den (Land-)Roman. Mit Titeln wie Restons chez nous! (Damase Potvin, 1908), Chez nous (Adjutor Rivard, 1914), L'appel de la terre (Damase Potvin, 1919) oder La terre ancestrale (Louis-Philippe Cote, 1933) variiert der >roman de la terre< nur unerheblich eine stereotype Intrige, die die katholische Bauerngesellschaft angesichts der Bedrohung durch die anglo-protestantisch dominierte Industrialisierung zum Bollwerk der frankokanadischen Identität stilisiert. Den Maßstab für das Genre setzt allerdings ein Franzose, Louis Hemon, mit dem Roman Maria Chapdelaine. Recit du Canada fran^ais, der 1916 in Quebec erscheint. Marias Liebe gilt einem Mann mit dem sprechenden Namen Francois Paradis, dessen nomadenhafter Lebensstil an die mythische Figur des >coureur des bois< erinnert. Als dieser in einem Schneesturm umkommt, muss Maria sich entscheiden, ob sie mit dem Emigranten Lorenzo Surprenant in den USA ihr Glück suchen oder mit dem bodenständigen Eutrope Gagnon der harten Natur trotzen und das Nachbargut bestellen soll. Hin- und hergerissen zwischen den Verheißungen der Moderne in der Fremde und der Verantwortung gegenüber der Tradition, hört Maria auf die vor fremden Einflüssen warnende Stimme Quebecs, die das frankophone und katholische Erbe des Landlebens verkörpert, das sie schließlich mit Eutropes Antrag annimmt.
Agrikulturismus-Ideologie im Landroman
Maria Chapdelaine, die
Stimme der Bewahrung
Frankokanadisches Nationalepos aus französischer Feder: Maria Chapdelaine
440
Kirchliche Zensur
Klassiker des >roman de la terre<
Kino und Theater
Gratien Gelinas, Schöpfer der Fridolinades
_____________________________________________________________________ Kanada
Abweichungen von der Ideologie der Bewahrung und deren Idealisierung wie Albert Laberges naturalistische Abrechnung mit dem Landroman, La Scouine (1918), werden ebenso von der Zensur verboten wie Arsene Bessettes städtische Politsatire Le debutant. Roman de m&urs du journalisme et de la politique dans la province de Quebec (1914) und Jean-Charles Harveys thesenhafter Bildungsroman Les demi-civilises (1934), der die moralische Integrität des Protagonisten der opportunistisch-verlogenen städtischen Elite Quebecs gegenüberstellt und dabei nicht mit Kritik an der Kirche spart.
Die Klassiker des Landromans inszenieren nach der Weltwirtschaftskrise die Zerfallserscheinungen einer vergangenen Welt. Mit der lyrisch-überhöhten Schilderung des aussichtslosen Kampfes eines Flößers gegen anglophone Industriemagnaten unterscheidet sich Felix-Antoine Savards Menaud, maitre-draveur (1937) dabei von der realistischen Darstellung in Ringuets (eigentlich Philippe Panneton) Abgesang auf den Ackerbau Trente arpents (1938) sowie von Claude-Henri Grignons Un homme et son peche (1933) und Germaine Guevremonts Le sur-venant (1945), die jeweils den Niedergang der traditionellen Dorfgemeinschaft beleuchten. Vom Kultstatus, den Grignons Roman innehat, zeugt die Tatsache, dass die dritte Verfilmung der Geschichte um den obsessiven Wucherer Seraphin Poudrier unter dem Titel Seraphin : Un homme et son peche (2002, Regie: Charles Biname) bis heute der meistbesuchte Kinofilm aus Quebec ist.
Sehr bekannt ist die Titelfigur des ersten quebecer Kinoerfolgs, La petite Au-rore, l'enfant martyre (1952), einer Adaption des Dramas Aurore, l'enfant mar-tyre, das zwischen 1921 und 1951 die Theaterbesucher fesselt. Auf einer wahren Begebenheit basierend, setzt das Melodram den Leidensweg der kleinen Aurore in Szene, die von ihrer sadistischen Stiefmutter zu Tode gequält wird und zur Projektionsfläche für eine sich bedroht fühlende Gesellschaft wird. Das sogenannte >goldene Zeitalter< des Theaters um die Jahrhundertwende ist eher bescheiden, zu kurzlebig sind Theater und Ensembles, zu groß der Anteil an hastig einstudierten Boulevardstücken. Nur das burleske Register bringt mit Schauspielern wie Rose Ouellette (>Poune<) große Namen hervor, während ansatzweise modernes Qualitätstheater (Montreal Repertory Theatre, La Renaissance thea-trale, Theatre Stella) ein prekäres Dasein fristet. Eine erfolgreiche Initiative aus dem klerikal geleiteten schulischen Bereich stellt Emile Legaults Truppe Les Com-pagnons de Saint-Laurent (1937-1952) dar, die entscheidend zur Professionalisierung der Schauspieler, zur Modernisierung des Repertoires und zur Legitimation des Theaters beiträgt. Gleichzeitig versetzt Gratien Gelinas seine Radio-Figur Fridolin ab 1938 ins Theater (Fridolinades ) und vereinigt Variete und ernsthafte Bühnenkunst in einem erfolgreichen Volkstheater.
Die Revolution tranquille<: Sprung in die Moderne
Die Erfindung der >litterature quebecoise<
Die Nachkriegszeit ist in Quebec untrennbar mit dem Namen Maurice Duplessis verbunden, dessen autokratisch-konservatives Regime als die >Grande noirceur< in die Geschichtsbücher eingeht. Neben Zeitschriften wie Cite libre (1950) gilt vor allem das Manifest Refus global (1948) des Malers Paul-Emile Borduas als Inbegriff des Widerstandes der Künstler. Nach Duplessis' Tod 1959 und mit der Wahl einer liberalen Regierung entlädt sich die Regimekritik in der übergreifenden Modernisierungsbewegung der .»Revolution tranquille<. Die >Stille Revolution» markiert sozioökonomisch den Übergang Quebecs zu einem modernen Wohlfahrts
441
Die Erfindung der >litterature quebecoise< ____________________________________
staat und politisch die Einführung des Territorialprinzips: Die Canadiens fran^ais werden zu Quebecois und ihre Literatur zur litterature quebecoise. Im Umkreis der Zeitschrift Parti pris kämpfen junge Intellektuelle für ein laizistisches, sozialistisches und unabhängiges Quebec. Parallel dazu radikalisiert sich die Autonomiebewegung. Dem Terrorismus des Front de Liberation du Quebec (FLQ) setzt die Bundesregierung in der Oktoberkrise 1970 die Aufhebung der Bürgerrechte und Massenverhaftungen von Gewerkschaftern und Intellektuellen entgegen -ein kollektives Trauma, das bis heute literarisch verarbeitet wird (z.B. Louis Hamelin, La constellation du lynx, 2010). Die erste Regierung des souveränisti-schen, d. h. die Autonomie Quebecs anstrebenden, Parti Quebecois macht 1977 Französisch zur offiziellen Sprache des öffentlichen Raums in Quebec, verliert jedoch 1980 das erste Unabhängigkeitsreferendum.
Mit Roger Lemelins Au pied de la pente douce (1944) und Gabrielle Roys realistischem Sozialfresko Bonheur d'occasion (1945) erobert der Roman endgültig die Stadt mitsamt ihren Arbeitervierteln und löst sich aus den Zwängen der Agrikul-turismus-Ideologie. Während der Vielschreiber Yves Theriault einen neuen Blick auf unterschiedliche Gesellschaftsgruppen wie die Welt der Inuit (Agaguk, 1958) oder die jüdische Minderheit in Montreal (Aaron , 1954) wirft, vertritt Andre Langevin die Wende zur Innenschau, die den Roman in den 1950ern kennzeichnet. Sein existenzialistisches Psychogramm Poussiere sur la ville (1953) verhandelt z. B. die Erfahrung der moralischen und psychischen Entfremdung in einer Industriestadt. Ein erdrückendes Kleinstadtmilieu wird in Gerard Bessettes Le libraire (1960) für ein kritisches Porträt der in ihren Tabus und ihrer Scheinheiligkeit gefangenen Gesellschaft der >Grande noirceur< herangezogen.
Die Öffnungsbewegung im Zuge der .»Revolution tranquille< bringt entscheidende Impulse für das Romanschaffen. Der erste internationale Erfolg von Marie-Claire Blais, Une saison dans la vie d‘Emmanuel (1965), ist eine rabenschwarze Parodie des Landromans, die altbewährte Topoi grotesk verzerrt oder mystisch überhöht. Der innerhalb der Fiktion thematisierte Schreibprozess ist ein Beispiel für die ab den 1960ern charakteristische Selbstreflexion des Romans. Als epochal gilt Hubert Aquins verschachtelter Pseudo-Spionageroman Prochain episode (1965). In Nouveau Roman-Ästhetik denkt er anhand der gescheiterten Revolte eines FLQ-Aktivisten über sein eigenes Entstehen nach. Die Rolle des Schriftstellers in der Gesellschaft und das Engagement für Quebec durch das Schreiben werden vielfach problematisiert, so in Romanen der bis heute publizierenden Intellektuellen Jacques Godbout (Salut Galarneau!, 1967) und Victor-Levy Beaulieu (Don Quichotte de la demanche, 1974). Der öffentlichkeitsscheue Rejean Ducharme stellt in seinem ersten Erfolgsroman, L'avalee des avalees (1966), sprachlich virtuos die existenzialistische Revolte der Berenice Einberg dar, und schafft damit die wohl eindringlichste der zahlreichen jugendlichen Erzählerfiguren der quebecer Literatur. Abseits der teilweise komplexen Erzählexperimente führt der Arzt, Politiker, Dramaturg und Romancier Jacques Ferron (Le ciel de Quebec, 1969) in oft amüsiert-entrückter Erzählweise die Tradition der >conteurs< in das 20. Jh. (Contes d'un pays incertain, 1962; Historiettes , 1969).
Ein kollektives Projekt verfolgen ab den 1970er Jahren feministische Autorinnen wie Nicole Brossard, die dominierende Figur der >ecriture au feminine Dies geschieht im Umfeld einer formalistischen Wendung der Literatur um Zeitschriften wie La barre du jour und Les herbes rouges. Brossards Texte verfechten eine weibliche Sprache und einen radikalen Lesbianismus (French Kiss. Ütreinte/explo-ration , 1974). Ironisch-scharfsinnige Gedanken über die Lage der Frauen bietet
Souveränismus versus
Föderalismus
Gabrielle Roy, die >grande dame< der frankokanadischen
Literatur
Engagement im Zeichen der Moderne: Hubert
Aquin
Die >ecriture au feminin
442
Die >poesie du pays<
Anne Hebert
Nationaltheater
joual-Theater und -Romane
______________________________________________________________________ Kanada
Louky Bersianik (eigentlich Lucile Durand) in L'Euguelionne. Roman triptique (1976) aus der Perspektive einer Außerirdischen.
Am Rande der politisch motivierten und avantgardistischen Literatur steht das Werk Anne Heberts. Leidenschaft und Gewalt als Reaktion auf rigide gesellschaftliche Konventionen, sexuelles Verlangen - oft verbunden mit dem Tod - und existenzielle Entfremdung sind die bestimmenden Themen, die in Kamouraska (1970) oder Les fous de bassan (1982) auf innovative Erzähltechniken treffen. Religion als Inspirationsquelle und eine klassische Sprache hat Hebert, die auch Gedichtbände verfasst (Le tombeau des rois, 1953), mit Rina Lasnier gemein, deren hermetisch-symbolistische Lyrik (Escales, 1950; Presence de l’absence, 1956) sich bis in die 1980er Jahre entfaltet.
Nach dem ersten mittels >ecriture automatique< erzeugten Gedichtband, Therese Renauds Les sables du reve (1946), verschreibt sich eine neue Dichtergeneration nach dem Zweiten Weltkrieg dem Surrealismus (Claude Gauvreau, Gilles Henault, Roland Giguere). Die .»Revolution tranquille< findet ihre eigentliche literarische Heimat jedoch in den humanistischen Editions de l'Hexagone. Bekanntestes Gründungsmitglied ist der bis heute vor allem als >Nationaldichter< gelesene Gaston Miron. Wie kein anderer fängt sein offiziell nie fertiggestellter Gedichtband L'homme rapaille (1970) die politische Aufbruchsstimmung der 1960er Jahre ein und markiert den Höhepunkt einer von der >poesie du pays< dominierten Dekade, für die emblematisch Namen wie Paul Chamberland (Terre Quebec, 1964) und Gerald Godin (Cantouques, 1966) stehen. Als Michele Lalonde 1970 anlässlich einer >nuit de la poesie< mit ihrem Programmgedicht »Speak white« die als Kolonialisierung wahrgenommene anglophone Vorherrschaft anprangert, positioniert sich eine Vielzahl poetischer Stimmen bereits jenseits dieser >Nationallyrik<. Die Anziehungskraft der amerikanischen Gegenkultur (Hippies, Beatniks), in der sich die junge Generation gegen die Konsum- und Leistungsgesellschaft und ihre starren Moralvorstellungen auflehnt, nimmt dabei vor allem in Denis Vaniers Texten (Pornographic delicatessen, 1968) provokativobszöne Züge an. Nicole Brossards L'echo bouge beau (1968) gilt als Vorläufer einer formalistischen Strömung, die die Auseinandersetzung mit der Materialität der Sprache oft mit einer Poesie der Körperlichkeit verbindet, so bei Roger Des Roches (Tous, corps accessoires, 1979) oder Normand de Bellefeuille (Au milieu du corps l'attraction s'insinue, 1980). Mit seinen intimistisch-augenblickshaften Stadtgedichten gilt Michel Beaulieu (Charmes de la fureur, 1970; Kaleidoscope ou Les aleas du corps grave, 1984) als Vorläufer der Poesie der 1980er Jahre.
Ab dem Zweiten Weltkrieg spricht man von einem Nationaltheater, das sich einen festen Platz im kulturellen Leben Quebecs erkämpft. Den Beginn markiert Gratien Gelinas' soziales Familiendrama Tit-Coq (1948) über einen Kriegsrückkehrer aus ärmlichen Verhältnissen, dessen authentische Darstellung den Publikumsnerv trifft. Im Zuge erster staatlicher Förderungen und multipler Theatergründungen (Theatre du Rideau Vert, 1949; Theatre du Nouveau Monde, 1951; Theatre des Quat'sous, 1955) entstehen die realistisch-psychologischen Stücke des Theaterpioniers Marcel Dube, der unter anderem in Zone (1953) das städtische Proletariat sozialkritisch in Szene setzt, sowie die Dramen Francoise Loran-gers, die in Encore cinq minutes (1967) die Revolte einer Mutter aus dem bürgerlichen Milieu inszeniert.
Als Meilenstein gilt Michel Tremblays bahnbrechender (Skandal-)Erfolg Les belles-s&urs (1968), der in seiner hyperrealistischen Darstellung des Montrealer Proletariats weiter als Dube und Loranger geht. Durchgängig in >joual< verfasst,
Kulturelle und literarische Vielfalt seit 1980
443
Durchbruch des
>joual<-Theaters: Michel
Tremblays Les belles-
sc£urs
der stark durch Anglizismen geprägten und mit Flüchen durchsetzten Sprache der Montrealer Arbeiterschicht, bildet Tremblays Stück den Auftakt für eine Reihe von im selben Milieu angesiedelten Dramen, während >joual<-Romane wie Jacques Renauds Le casse (1964) eine Ausnahme bleiben. Der Wille zur Befreiung von der französischen Norm schlägt sich in diesem Zeitraum auch in Parodien englischer oder französischer Kanontexte wie Robert Guriks Hamlet, prince du Quebec (1968) oder Rejean Ducharmes Le Cid maghane (1968) nieder. Kollektivarbeiten und Wandertruppen bereichern in den 1970er Jahren die Theaterlandschaft. Eine heute noch präsente Ausdrucksform der durch sie freigesetzten Euphorie sind die Improvisationswettkämpfe der 1977 von Robert Gravel (in Anlehnung an die Nationale Eishockeyliga LNH) gegründeten Ligue Nationale d'Improvisation (LNI).
Die bekannteste akadische Autorin, Antonine Maillet, deren umfangreiches Werk im Zeichen einer akadischen Erinnerungsbewegung steht, zeichnet in La Sagouine, piecepour une femme seule (1971) das Porträt einer alternden Fischersfrau, deren fatalistische Sozialkritik sie zum Sprachrohr einer akadischen Identitätssuche macht. 1979 schreibt Maillet mit Pelagie-la-Charrette ihre literarische Antwort auf die Deportation der Akadier.
Stimme der Akadie:
La Sagouine
Kulturelle und literarische Vielfalt seit 1980
Nach dem Scheitern des Unabhängigkeitsreferendums erlebt die vielfältige Literaturproduktion ab den 1980er Jahren auch in quantitativer Hinsicht eine Blütezeit, insbesondere in der nun dominierenden Gattung des Romans. Emblematisch für die entstehende Massenliteratur ist Michel Tremblays dem magischen Realismus verschriebener Romanzyklus Les chroniques du plateau Mont-Royal (19781989). Die autobiographisch geprägte (Groß-)Familiensaga thematisiert gesellschaftliche Außenseiter im Universum der Arbeiterviertel.
Neu an Yves Beauchemins Roman Le matou (1981), der in fünfzehn Sprachen übersetzt und erfolgreich verfilmt wurde, sind die positive Weltsicht und der
444
Michel Tremblay -Chronist der Montrealer Unterschicht
Nicole Brossard
Intertextualität und
Amerikanität
_____________________________________________________________________ Kanada
Geschäftssinn des Protagonisten, der sich nicht von seinen - ausländischen und anglophonen - Widersachern unterkriegen lässt. Diese Art, sich seiner Identität über die Abgrenzung Quebecs von >den Fremden< zu vergewissern, ist jedoch nicht mehr repräsentativ für die Literatur, die sich nun verstärkt mit der pluralen kulturellen Identität der Quebecois auseinandersetzt. Francine Noels Porträt der intellektuellen Boheme und der frankophonen Bourgeoisie Montreals zwischen 1968 und 1975 in Maryse (1983) räumt z. B. auch der kulturellen Minderheit aus Lateinamerika einen Platz ein.
Für das ab den 1980er Jahren aufkommende intensive literarische Schaffen eingewanderter Schriftsteller prägt Robert Berrouet-Oriol den Begriff der >ecriture migrante<. Kontrovers diskutiert, da das Konzept allein auf der Basis der Herkunft so unterschiedlicher Autoren wie Ying Chen, Abla Farhoud, Hans-Jürgen Greif, Naim Kattan, Sergio Kokis oder Aki Shimazaki zusammenfasst, wird es ab der Jahrtausendwende als eine Strömung verstanden, die Exil- und Migrationserfahrungen aushandelt. Als modellhaft gilt Regine Robins La Quebecoite (1983), in dem die französische Soziologin polnischer Herkunft drei Möglichkeiten einer Einwanderung ihres Alter Ego in Montreal in fragmentarisch-heterogenen Texten durchspielt. Eine Sonderstellung nehmen Autoren aus Haiti ein, der größten Einwanderergruppe in Quebec. Die Exilerfahrung von Gerard Etienne (Un ambassadeur macoute a Montreal , 1979), Emile Ollivier (Passages, 1994) oder Dany Lafer-riere (Comment faire l'amour avec un negre sans se fatiguer, 1985; Je suis un ecrivain japonais , 2008) verweigert sich der rigiden Zuordnung zu einer Nationalliteratur aufgrund der zahlreichen Ortswechsel, die die Autoren hinter sich haben.
Den Buchmarkt beherrschen historische Romane wie Arlette Coustures Les fi lles de Caleb (1985-1986) oder Familiensagas wie Marie Laberges Romantrilogie Le goüt du bonheur (2000-2001), die den Leser in die Geschichte(n) Quebecs eintauchen lassen. Komplexer erzählte >postmoderne< Romane spiegeln das von Jean-Francois Lyotard 1979 beschriebene wachsende Misstrauen gegenüber den >großen Erzählungen<, d. h. Projekten, die die gesamte Menschheit umfassen, wider. Typisch für diese Entwicklung ist z. B. die Abkehr von der oft thesenhaften >ecriture au feminin der 1970er Jahre. Die formale Experimentierfreude weicht oft einem gemäßigt-selbstreflexiven Stil, so in Nicole Brossards Roman Le desert mauve (1987), der über die Rolle der Leserin bei der Bedeutungskonstitution eines Textes nachdenkt.
Die geographische und literarische Öffnung der 1980er Jahre verarbeitet Monique LaRues kritische Wiederaufnahme von Dashiell Hammetts The Maltese fal-con (1930) in Copies conformes (1989). Die schon im Titel angedeutete Beziehung zwischen Original und Imitation entspricht dabei zum einen der Strömung hochgradig intertextueller Romane wie die von Rober Racine (Le mal de Vienne, 1992), Jean-Francois Chassay (L'angle mort, 2002), Roger Magini (Quenamican, 2004) oder Pierre Yergeau (Consequences lyriques, 2010), die über ein komplexes Spiel mit literarischen und kulturellen Bezügen die Grenzen zwischen Hoch- und Populärkultur, aber auch zwischen Realität und Fiktion verschwimmen lassen. Zum anderen steht Copies conformes mit seiner in San Francisco situierten Handlung für eine verstärkt aufkommende Auseinandersetzung mit den USA. In Jacques Poulins in diesem Kontext wegweisendem Roman Volkswagen Blues (1984) durchqueren der quebecer Schriftsteller Jack Waterman und eine Mestizin auf der Suche nach Jacks verschollenem Bruder den amerikanischen Kontinent. Der Roman im >road-novel<-Stil entwirft in den Erfahrungen und Lektüren der Protagonisten eine Art amerikanische Gegengeschichte, die im Scheitern von Jacks Suche gipfelt und ihn
445
Kulturelle und literarische Vielfalt seit 1980 _________________________________
zur Konstruktion eines entmythisierten und differenzierten Amerikabildes zwingt. Wird diese Zerstörung und Re-Konstruktion eines Amerikabildes auch in Jacques Godbouts Une histoire americaine (1986) thematisiert, so ist das Verhältnis junger Autoren zu den USA nach 2000 entspannter (Nicolas Dickner, Nikolski, 2005).
Im Gegensatz zu dem intimistischen Minimalismus Poulins oder dem nüchtern-meditativen Stil Louis Gauthiers (Le pont de Londres , 1988) stehen nicht nur die vielfältigen Bewusstseinsströme in Marie-Claire Blais' Romanen (Soifs, 1995), sondern auch die ausschweifende Trash-Ästhetik bei Christian Mistral (Vamp 1988; Valium 2000) sowie die oft als barock bezeichnete Schreibweise, derer sich Louis Hamelin (La rage , 1989) und Gaetan Soucy bedienen. Soucys auch international erfolgreicher Roman, La petite fi lle qui aimait trop les allumettes (1998), ein düsteres Familiendrama um in völliger Abgeschiedenheit aufwachsende Geschwister, wird als Metapher für die Abnabelung Quebecs von der französischen >mere-patrie< interpretiert. Doch gehört der Roman mit den >gender troubles< der Erzählerinnenfigur auch zur Debatte um die Konstrukthaftigkeit sexueller und geschlechtlicher Normen ab Ende der 1980er Jahre, der eine herausragende Behandlung bei Monique Proulx (Le sexe des etoiles , 1987) erfährt.
Im Bereich der fiktionalen Autobiographie nehmen nach Regine Robins L'immense fatigue des pierres. Biofi ctions (1996) auch Marie-Sissi Labreche (Bor-derline, 2000) und vor allem die früh verstorbene Nelly Arcan (eigentlich Isabelle Fortier) eine Vorreiterrolle ein. Arcans Skandal- und Medienerfolg Putain (2001) inszeniert ein Alter Ego der Autorin, das sich während seines Literaturstudiums in Montreal prostituiert.
Ein regelrechter Boom ist ab den 1980er Jahren in der erzählerischen Kurzform zu verzeichnen, die ihr folkloristisches Image abstreift und mit oft innovativen Schreibexperimenten Themen wie Randgestalten, Einsamkeit oder unsichere Identität auslotet. Meist vielseitig literarisch tätig wie der Verleger und Literaturkritiker Gilles Pellerin (Ni le lieu ni l'heure , 1987) oder die Romanautorin Helene Rioux (Pense a mon rendez-vous, 1994), verhandeln die Autoren in oft sozialkritischer Weise flüchtige Erfahrungen oder plötzlich über die Figuren hereinbrechende Ereignisse. Realistische Texte wie etwa die melancholisch-intimistischen >nouvelles< von Gilles Archambault (Les plaisirs de la melancolie, 1980; Comme une panthere noire, 2001) stehen dabei einer formalen Experimentierfreude in den Kurzerzählungen von Gaetan Brulotte (Le surveillant, 1982) oder Claire De (Le desir comme catastrophe naturelle, 1989) gegenüber. Über einheitsstiftende Kompositionsprinzipien situieren >nouvelliers< wie Monique Proulx (Les aurores montreales , 1996), Michael Delisle (Le sort de fi lle , 2005) oder Samuel Archibald (Arvida , 2011) ihre Textsammlungen dabei teilweise an der Grenze zum Roman.
Nach den formalistischen und ideologischen Experimenten der 1970er Jahre rückt die entpolitisierte Lyrik der 1980er Jahre, die mit den nach innen gewandten urbanen Texten der früh verstorbenen Marie Uguay (L'outre-vie, 1979; Auto-portraits, 1982) eingeleitet wird, das Subjekt und seine Wirklichkeitserfahrung wieder in den Vordergrund, so insbesondere bei Helene Dorion (Les retouches de l'intime, 1989) oder Louise Dupre (La peau familiere, 1984; Tout pres, 1998). Existenzielle Fragen stehen im Zentrum der oft metaphysisch anmutenden Dichtung von Fernard Ouellette, Pierre Nepveu oder Pierre Morency. Die kosmopolitischen Anklänge der >ecriture migrante< entsprechen der Bedeutung des Raumes in der zeitgenössischen Poesie. Eine Kontroverse löst Marco Micones Pastiche »Speak what« (1989) aus, das die Einwanderer an die Stelle der frankophonen Minderheit aus Michele Lalondes »Speak white« setzt.
Marie-Claire Blais
>autofiction<
Boom der Kurzgeschichte
Wiederentdeckung des
(lyrischen) Ich
4 46
Neue Entwicklungen im
Theater
International präsent:
Robert Lepage
______________________________________________________________________ Kanada
Indem Micone in Stücken wie Addolorata (1984) die Identitätsproblematik der zweiten Einwanderergeneration inszeniert, trägt er zu einer Öffnung im Theater nach 1980 bei, das sich von der allegorisierten nationalen Identitätssuche in oftmals propagandistischen Kollektivwerken und Parodien kanonisierter Texte löst und sich sowohl thematisch als auch ästhetisch ausdifferenziert. In diesem spielerisch seine Möglichkeiten ausschöpfenden Theater wird der Regisseur wieder zum kreativen Zentrum. Als symptomatisch für diese Wende gilt Pierre Ronfards ambitionierter Dramenzyklus Vie et mort du roi boiteux (1980), dessen teils grotesk, teils burlesk anmutende Inszenierung einer Fehde zwischen zwei Familienclans Figuren aus den verschiedensten Kulturen und Epochen aufeinandertreffen lässt und dabei ein vielsprachiges intertextuelles Feuerwerk entzündet. Selbstreflexiv hinterfragt im gleichen Jahr Normand Chaurette in Reve d’une nuit d’hopital (1980) den Platz des Künstlers in der quebecer Gesellschaft. Dem experimentellen feministischen Theater Pol Pelletiers (La lumiere blanche, 1989) stehen die realistisch-psychologischen Dramen Marie Laberges (L'homme gris, 1984; Joce-lyne Trudelle trouvee morte dans ses larmes, 1987) gegenüber. Thematisch loten die Dramen vermehrt intime und soziale Themen wie (alltägliche) Gewalt, Wahnsinn und insbesondere (Homo-)Sexualität aus, so Rene-Daniel Dubois' erfolgreich verfilmter Durchbruch auf der Bühne Being at home with Claude (1986) oder Michel Marc Bouchards Les feluettes ou La repetition d'un drame roman-tique (1987). Spirituelle und transkulturelle Fragestellungen werden bei Robert Lepage mit innovativen Technologien in eine neue Bühnensprache virtuos umgesetzt (z. B. die ambitionierten Sagas La trilogie des dragons, 1985-2003; Les sept branches de la riviere d’Ota, 1994). Der international gefeierte Dramaturg, Schauspieler und (Film-)Regisseur (Le confessionnal, 1995; No, 1998) stellt eine Ausnahme in der Kulturproduktion aus Quebec dar, die bis heute im Ausland vor allem in Form von Chansons Beachtung findet. Während die Literatur aus dem französischsprachigen Kanada gerade in Frankreich ein Nischendasein fristet, machen sich neben den Klassikern des Chanson, dem Rocker Robert Charlebois (»Lindberg«, 1967 mit Louise Forester) und den Folksängern Felix Leclerc (»Le p'tit bonheur«, 1951/1965) und Gilles Vigneault (»Gens du pays«, 1975), auch neuere Interpreten wie Garou (»Seul«, 2000), Lynda Lemay (»Une mere«, 2006), Natasha St-Pier (»Tu trouveras«, 2002, mit Pascal Obispo) und die Pop-Diva Celine Dion (»Pour que tu m'aimes encore«, 1995) international einen Namen.
Felix Leclerc, Chanson-
Export erster Stunde
447
Kolonisierung_______________________________________________________
Karibik
Die Inselwelt der Karibik bildet einen zusammenhängenden und zugleich heterogenen Raum, der bis heute kulturell geprägt ist von seiner wechselvollen kolonialen Vergangenheit. Der französische Herrschaftsraum, der hier im Vordergrund steht, umfasst die frankophonen kleinen Antillen und den ehemals französischen Teil der einstigen Insel Hispaniola. Damit sind auf dichtem Raum koloniale Extreme erfasst, die ein Feld abstecken, innerhalb dessen vielfältige literarische und kulturelle Zirkulationsprozesse ablaufen, ein Feld, das sich erstreckt von der frühsten Separation im Falle des bereits 1804 unabhängig gewordenen Haitis bis hin zu einer fortdauernden Zugehörigkeit zum (französischen) Mutterland im Fall von Guadeloupe und Martinique. Beide Inseln haben seit 1946 den Status von Übersee-Departements.
Eine Drehscheibe der
Kulturen
Kolonisierung
Die kaleidoskopartige Welt der Karibik bringt seit der sogenannten Entdeckung durch Kolumbus 1492 unterschiedliche ethnische Gruppen zusammen. Indigene, europäische, afrikanische und asiatische Bevölkerungsgruppen treffen hier aufeinander; nicht umsonst gilt die Karibik um 1500 als Schauplatz einer ersten Phase beschleunigter Globalisierung. Das macht sie zu einem faszinierenden Ausgangspunkt für die Untersuchung, wie sich koloniale Systeme etablierten und wo deren frühe Bruchstellen lagen. Die karibischen Kolonien Frankreichs und ihre Kulturen formten sich in komplexen, dynamischen Transfer- und Zirkulationsprozessen - sowohl innerkaribisch als auch im Austausch mit Afrika, den beiden Amerikas, Asien und nicht zuletzt natürlich mit Europa. Bereits in der Frühen Neuzeit werden hier Phänomene und Prozesse vorweggenommen, die auch für heutige Gesellschaften von Aktualität sind: Migration, Zirkulation und Vernetzung zwischen verschiedensten geographischen Räumen, aber auch Orien-tierungs- und Heimatlosigkeit. Diese Phänomene der Deterritorialisierung lassen
Frühe Globalisierung
Die Karibik: Hier landete Kolumbus 1492 auf seiner ersten Entdeckungsfahrt.
448
Reiseberichte
Piraten und Flibustiers
___________________________________________________________________ Karibik
sich gerade in der karibischen Inselwelt schon seit dem Bordbuch des Kolumbus und in frühen Reiseberichten beobachten und veränderten in den europäischen Metropolen die Sicht auf den Anderen grundlegend. Als Vorläufer einer .»Globalisierung von unten< segeln Piraten, Sklavenhändler und analphabetische Packerinnen zwischen Imperien und Kontinenten hin und her.
Bedeutend sind bis zum Ende des 18. Jh.s vor allem Reiseberichte, die in Paris publiziert werden und häufig aus der Feder von Missionaren stammen. Bekannte Beispiele sind Pere Labat und Jean-Baptiste Du Tertre. Jean-Baptiste Labat tritt 1684 in den Dominikanerorden ein und bricht 1694 als Missionar in die Karibik auf. Auf Martinique besitzt er eine Plantage, auf der er sich Sklaven hält und als Pflanzer die Zuckerproduktion vorantreibt. Später wird er zum Generalprokurator der Mission seines Ordens in den südasiatischen Kolonien ernannt, von wo er 1705 nach Europa zurückkehrt. Seine Reiseberichte von den Antillen sind sehr plastisch gehalten und erfreuten sich in Europa großer Beliebtheit. Eine umfassende Dokumentation bietet sein sechsbändiges Werk Nouveau voyage aux iles de l'Amerique (1722). Jean-Baptiste Du Tertre ist ebenfalls ein Dominikanermönch und zudem Botaniker. In seinen Werken über die Antillen beschreibt er vor allem die indigenen Völker, die Tier- und die Pflanzenwelt, so u.a. in der Histoire generale des iles Saint-Christophe, de la Guadeloupe, de la Martinique et autres de l’Amerique (1654). Den Mythos des >Edlen Wilden< entwirft Du Tertre in seinem letzten Werk, der vierbändigen Histoire generale des Antilles habitees par les Franqais (1667-1671), in dem er die Tugendhaftigkeit der heidnischen Kariben über den Sittenverfall der Europäer stellt. Du Tertre ist auch der Erste, der das Gelbfieber beschreibt, als 1635, 1640, 1648 und 1667 mehrere Epidemien auf Guadeloupe und Saint-Christophe ausbrechen.
Die nordeuropäischen Kolonialmächte setzen besonders im 17. Jh. systematisch Piraten als Militärstrategen und Wirtschaftsagenten ein, um ihre kommerziellen Interessen gegen die spanische Krone in der Karibik und im Golf von Mexiko durchzusetzen. Die politische Instrumentalisierung und die kulturelle Inszenierung der Freibeuter in der Literatur der frankophonen Karibik hat einen weiteren Höhepunkt kurz nach der Haitianischen Revolution: Die französischen Gebrüder Laffite nehmen um 1810 eine legendäre Rolle in der Zirkumkaribik zwischen Louisiana, Texas und Mexiko ein. Generell allerdings findet das historische Phänomen der Piraten selten Eingang in die nationalen Erinnerungskulturen, sondern wird lediglich regional weitergegeben. Die frühen literarischen Zeugnisse sind Ausnahmeerscheinungen frankophoner Literaturproduktion aus oder über die Karibik, die entweder nur in Paris stattfindet oder als subversive Gattung bis heute keine vollständige Bestandsaufnahme zulässt.
Die Haitianische Revolution
Die karibische Plantagenwirtschaft wurde von der Arbeit aus Afrika importierter Sklaven getragen und erreichte ihre Hochphase am Vorabend der Französischen Revolution. Entscheidend für die Problematik des Zusammenlebens der Menschen war nicht so sehr das Wie, sondern die Frage, wer sich überhaupt Mensch nennen durfte. Viele meist Rassismus implizierende essentialistische Zuschreibungen sind im Zusammenhang mit der europäischen Kolonisation in der Karibik geprägt worden, wie etwa der heute hoch problematische Begriff >Mulatte<. Sie sind allerdings für eine Literaturgeschichte unverzichtbar, um gesellschaftliche
Die Haitianische Revolution
449
Die unmenschlichen Bedingungen auf den
>negrier< genannten Sklavenschiffen überlebte nur ein Teil der Gefangenen.
Gruppenbildungen und soziale Dynamiken der Zeit thematisieren zu können. Die aktuelle Dimension rassistischer Klassifizierungen gerade in der Karibik kann wohl kaum überschätzt werden.
Innerhalb einer von großer Ungleichheit geprägten Gesellschaft, in der rund 30 000 Weißen etwa zehnmal so viele Sklaven gegenüberstanden, konnte die Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte im Zuge der Französischen Revolution nicht ohne Folgen bleiben. Tatsächlich bildet sie den zentralen Impuls für die Aufstände der sogenannten >mulattischen< und >schwarzen< Bevölkerung auf den verschiedenen Inseln der Antillen, denen unterschiedliche Schicksale beschieden sind: Während die Erhebung auf Guadeloupe scheitert und der 1794 vom Konvent abgeschaffte Code Noir, welcher den Umgang mit den schwarzen Sklaven regelte, unter Napoleon wieder eingeführt wird, mündet die von Toussaint-Lou-verture angeführte Rebellion auf Saint-Domingue, dem französischen Teil der ehemaligen Insel Hispaniola, schließlich in die Haitianische Revolution. Diese endet mit der Unabhängigkeit der 1804 ausgerufenen, weltweit ersten .»schwarzen' Republik Haiti. Als einzige Revolution mit dem zentralen Anliegen der Rassengleichheit gilt die Haitianische Revolution heute als paradigmatische Wende, deren weltweite Folgen wohl immer noch unterschätzt werden.
Durch den kolonialen Sklavenhandel entsteht in der gesamten Hemisphäre ein transnationales kulturelles Netzwerk, eine Zwischenkultur aus heterogenen Praktiken und Ideen. Haiti und die Haitianische Revolution sind dabei zentral, denn gerade um das Phänomen der Haitianischen Revolution entwickeln sich politische Vorstellungen und Emanzipationsbestrebungen, wenngleich es oft nur als das Unaussprechliche, als Trauma, Utopie oder als flüchtiger Traum fassbar ist. Die radikale Anti-Sklavereibewegung hinterlässt tiefe Spuren in der Psyche der Sklavenhandels- und Plantagengesellschaft, die immer auch aus Fantasie, Paranoia, Identifikationswünschen und Verleugnung besteht. In der Folge der Revolution werden auf Haiti über das gesamte 19. Jh. hinweg die unterschiedlichsten Versuche unternommen, das eigene Selbstverständnis als erster unabhängiger >schwarzer< Staat Lateinamerikas zu definieren. Das führt nach einer Phase partieller Ablehnung von Politik und Kultur des ehemaligen Kolonialherrn
Die erste >schwarze<
Republik
Toussaint-Louverture.
A. de Lamartine widmet dem haitianischen Revolutionsführer 1850 ein gleichnamiges Drama.
Die Haitianische Revolution als entscheidender Wendepunkt

450
Karibik
	dazu, dem Frankreich der Aufklärung (mehr als dem der Romantik) erneut eine Orientierungsfunktion zuzugestehen. Das 19. Jahrhundert
Paris als Magnet karibischer Autoren	Wie in vielen lateinamerikanischen Ländern am Ende des 18. Jh.s, verlieren auch in der frankophonen Karibik die überkommenen politischen und kulturellen Orientierungsmuster ihre vormalige Verbindlichkeit, so dass sich ein verstärktes Bedürfnis nach neuer kollektiver Verortung und Identität einstellt. Im Unterschied zu den spanischen Kolonien leidet die kulturelle Produktion der französischen Karibik, so paradox es klingt, in erster Linie an der außerordentlich starken kulturellen Strahlungskraft des Mutterlandes. Zum durchgängigen Leitbild der weißen Herrschaftsschicht aus Guadeloupe oder Martinique, der Bekes, gehört es, die Kinder in Frankreich, besonders in Paris, erziehen zu lassen, wodurch die
Le Negre arme - eine
Angstvorstellung der weißen Oberschicht
451
Das 19. Jahrhundert ___________________________________________________________
kulturelle Unterentwicklung im kolonialen Raum, dem zunächst nur ökonomische und keinerlei kulturelle Bedeutung zukommt, noch verstärkt wird. So bemerkt ein Zeitzeuge 1842: »Presque toute la jeunesse de nos colonies est elevee en France, les jeunes gens dans les Colleges de Paris; les jeunes personnes a Saint-Denis et au Sacre-Creur.« Figuren wie Esteve und Edmond, beide Kreolen, also in den Kolonien geborene Nachfahren europäischer Einwanderer, fahren in J. Levilloux' Roman Les creoles ou La vie aux Antilles (1835) nach ihrer Ausbildung >en metropole< wieder zurück in ihre Heimat Guadeloupe und verlassen das Mutterland mit Wehmut. Vielfach bleiben die fortschrittlichsten Köpfe dort, anstatt auf ihre Heimatinseln zurückzukehren. In besonderem Maße gilt dies für Literaten: Ein Parisaufenthalt gehört zur selbstverständlichen Voraussetzung einer Schriftstellerexistenz.
Ein weiteres Motiv für die starke Paris-Orientierung der Elite ist die panische Angst der weißen Oberschichten vor Rebellionen und Sklavenaufständen, die vom haitianischen Beispiel geschürt wird, und ein Gefühl der Bedrohung, das sicherlich nicht unbegründet ist. Doch gibt es wenige Versuche, die Spannungen durch Zugeständnisse an die Unterschichten und Sklaven oder gar die Abschaffung der Sklaverei abzubauen. Um 1820 besteht die Gesamtbevölkerung auf Guadeloupe und Martinique zu 78 bzw. 79 % aus Sklaven. Auf Saint-Domingue (Haiti) liegt der Sklavenanteil zu Kolonialzeiten (1760) nur wenig höher als auf den beiden kleineren französischen Karibikinseln, so dass die demographische Struktur dort ein ähnliches Gefahrenpotenzial birgt. Tatsächlich gibt es in der Folge der Französischen Revolution nicht nur in Saint-Domingue, sondern auch auf Martinique erhebliche Auseinandersetzungen zwischen Royalisten und Republikanern, die von Unruhen der Sklaven und freien sogenannten >mulatres< begleitet werden. In einem Brief des martinikanischen Autors Louis de Maynard de Queilhe, den er seinem Roman Outre-mer (1835) voranstellt und der an seinen Vater gerichtet ist, kommt deutlich zum Ausdruck, dass sich die Antillen in einer derart angespannten politischen Situation befinden, dass ihre literarische Betrachtung als bloße Quelle exotischer Projektionen längst als überholt zu gelten hat. Nach der rechtlichen Gleichstellung der freien >Mulatten< (1792) kommt es nicht mehr zur Abschaffung der Sklaverei, da die Royalisten und die große Mehrheit der weißen Plantagenbesitzer - bereit, ihre Privilegien um jeden Preis zu verteidigen - die britische Invasionsarmee unterstützen, die letztlich den status quo ante wiederherstellt.
Die weißen Beke-Autoren der ersten Hälfte des 19. Jh.s sind weitgehend darum bemüht, ein harmonisches, geradezu paradiesisches Bild von den kleinen Plantagen zu zeichnen, in denen der Herr väterlich für seine Sklaven sorgt. Umstürzlerische Ideen werden, ähnlich wie die Konfrontation von 1794 mit den Engländern, als europäische Importware abgetan, die nur daher rühren, dass man in Frankreich nicht mit der tatsächlichen Lage in den Kolonien vertraut ist. Hier lässt sich eine erstaunliche Überschneidung von literarischer Repräsentation und politischen Stellungnahmen verzeichnen. In Outre-mer von Maynard de Queilhe kehrt der Protagonist Marius, überzeugt von der Unmenschlichkeit der Sklaverei und durchdrungen von europäischen sozialrevolutionären (abolitionistischen) Vorstellungen, aus Frankreich in die Karibik zurück, um schließlich seinen grundlegenden Irrtum über das Leben der Sklaven auf den Plantagen einzusehen.
Nicht alle Autoren reden die Plantagen jedoch in vergleichbarer Weise schön, wie es die weißen Bekes Prevost de Sansac, Xavier Eyma, Louis de Maynard de Queilhe und Rosemond de Beauvallon tun. J. Levilloux, Eugene Chapus und
Sklaverei in der Literatur
4 52
Karibik
Darstellung einer Sklavenauspeitschung: Marcel
Verdier, Le chatiment des
quatre piquets (1843)
Die Figur des Mulatten
Eugene Agricole gelten als sklavenfreundlich, auch wenn es sicherlich verfehlt wäre, ihre Romane als (militant) abolitionistisch zu bezeichnen. Insgesamt wird ein problematisches und zerklüftetes Bild der insularen Gesellschaften vermittelt: Konfrontationen zwischen Angehörigen der Rassen spielen eine zentrale Rolle, wobei Eigenschaften und Komplexität der Charaktere keineswegs an ihre Hautfarbe gebunden sind. Bei diesen Autoren nehmen geschichtliche Ereignisse einen wichtigen Platz ein und werden - anders als bei den Extremen unter den weißen Beke-Autoren mit ihrer Naturromantik - explizit thematisiert. Bei Levilloux sind dies vor allem die revolutionären Ereignisse auf Martinique und Guadeloupe, wobei verhalten eine Gegengeschichte zur offiziellen Darstellung anklingt, auch was die Interpretation der Haitianischen Revolution und den Separatismus der schwarzen Rebellen angeht. So äußert sich General Dugommier in Levilloux' Roman Les creoles ou La vie aux Antilles dahingehend, dass die weißen Oligarchen auf Martinique, genauso wie auf Saint-Domingue, nur die revolutionären Wirren in Frankreich und den Krieg in Europa ausnützen wollen, um ihre Position zu stärken und sich vom Mutterland unabhängig zu machen. Hier wird der Vorwurf der Illoyalität gegenüber dem Mutterland explizit, auf den Prevost de Sansac in seinem Roman Les amours de Zemedare et Carina et description de l’ile de la Martinique (1806) reagiert, wenn er das Verhalten der weißen Plantagenbesitzer zum Zeitpunkt der britischen Invasion rechtfertigt. Dem separatistischen Opportunismus der weißen Gutsbesitzer steht in Levilloux' Roman der Patriotismus des >Mulatten<-Protagonisten Esteve entgegen, der die Ideale der französischen Aufklärung verinnerlicht hat und am Ende mit Dugommier zusammen in der Schlacht gegen die Spanier in der >selva negra< (Katalonien) für die revolutionäre Sache Frankreichs stirbt.
Deutlich zeichnet sich hier innerhalb der Literatur ein Konflikt um die Darstellung der geschichtlichen Ereignisse ab. Mehr als die Frage nach der Befreiung der schwarzen Sklaven steht die Figur des >Mulatten< im Mittelpunkt: Es geht primär um seine Emanzipation und seine gesellschaftlichen Aufstiegschancen; seine inneren Identitäts- und Zugehörigkeitskonflikte, geschürt durch das rassisch diskri-
453
Die Negritude: Schwarzer Essentialismus als Emanzipation __________________
minierende Umfeld, werden intensiv, teilweise auch von innen beleuchtet. Nur schwer löst sich die Figur des >Mulatten< von Zuschreibungen zu seiner angeblichen Wesensart, die seine Rechtsposition definieren, und trotz aller Forderung nach prinzipieller Gleichberechtigung wird weiterhin schwarze Abstammung mit Naturhaftigkeit und Unkultur gleichgesetzt, die nur mit viel Arbeit an sich selbst überwunden werden kann - und überwunden wird.
Die konsequent das Mutterland glorifizierende Frankophilie ist besonders häufig anzutreffen auf Haiti. So äußert sich Massillon Coicou: »Oui, France, nous t'aimons, comme plusieurs, sans doute, / De tes propres enfants ne t'aimeront jamais [...]« (Poesies nationales 1892). Im Zusammenhang mit der Suche nach dem eigenen kollektiven Selbstverständnis wird zunehmend auf die Kultur des einstigen Mutterlandes als favorisiertes Modell zurückgegriffen. Die Beherrschung der französischen kulturellen Gepflogenheiten garantiert einerseits eine Sonderstellung im eigenen Land, mit der man sich den Aufstieg sichern kann, soll aber andererseits die Rassendiskriminierung durch die Franzosen (und alle Weißen) als Unrecht ausweisen. Die meisten kulturellen Bestrebungen zielen darauf ab, dass die Länder der westlichen Kultur Haiti akzeptieren. Sie prangern konsequent alle in Haiti noch bedeutsamen Erscheinungsformen afrikanischer Kultur als rückständig an und neigen dazu, die Parallelen zu Frankreich zu verklären: Es gilt, die Ebenbürtigkeit des Schwarzen mit dem Weißen unter Beweis zu stellen.
Das glorifizierte Frankreich
Die Negritude: Schwarzer Essentialismus als Emanzipation
Nach der US-amerikanischen Invasion Haitis 1915 entwickelt sich als Gegenbewegung dazu der haitianische Indigenismus, der eine Aufwertung der eigenen Folklore, des afrikanische und katholische Riten vereinenden Vaudou-Kultes und des afrikanischen kulturellen Erbes betreibt und eine spezifisch haitianische Identität vertritt. Literarische Referenzpunkte sind neben den Lyrikern Carl Brou-ard und Emile Roumer im Bereich der Prosa vor allem Jacques Stephen Alexis (Le negre masque, 1933) und Milo Rigaud (Jesus ou Legba? Ou Les dieux se battent, 1933). Ersterer gilt als Repräsentant des >realisme merveilleux<, der unmittelbar an den >realisme social< gebunden ist. So erzählt Le negre masque die mit melodramatischen Elementen gespickte Geschichte des aussichtslosen Kampfes des Anwalts Roger Sainclair, welcher sich vergeblich als Teil einer >armee indigene< den US-amerikanischen Besatzungstruppen entgegenstellt, und wird damit zu einem literarischen Zeugnis der inneren Kämpfe auf der Insel und der mit der Besatzung verbundenen Repressionen gegenüber der einheimischen Bevölkerung.
Als kanonisch für die haitianische Literatur dieser Phase wird Jacques Rou-main international wahrgenommen. Sein Werk kombiniert den Rückgriff auf indigene Traditionen mit sozialrevolutionären Ideen; nicht umsonst gehört er 1934 zu den Mitbegründern der Haitianischen Kommunistischen Partei.
Von den 1930er-Jahren an konstituiert sich die Negritude langsam als breitere Bewegung. In Paris treffen ab Ende der 1920er-Jahre führende intellektuelle Vertreter aus Frankreichs Kolonien zusammen. Man entdeckt, dass die Unterdrückung der >Schwarzen< ein gemeinsames Band zwischen solch unterschiedlichen Weltregionen wie dem Senegal oder der Karibik bildet. Auch amerikanische Bewegungen wie die >Harlem Negro Renaissance< aus den USA oder der hispanoka-ribische >Afrocubanismo< bleiben nicht ohne Einfluss. Als Gegenreaktion auf die rassistisch motivierte Unterdrückung durch den Kolonialismus entsteht ein neues
Einflüsse aus Amerika,
Afrika und Europa
4 54
Aime Cesaire, Schriftsteller und Politiker, einer der Mitbegründer der Negritude-Bewegung
______________________________________________________________________ Karibik
>schwarzes< Selbstbewusstsein, das langfristig der Gefahr unterliegen wird, einen neuen Rassismus zu provozieren. Schnell finden die ursprünglich in Paris entwickelten neuen Modelle in den Kolonien selbst ihren Widerhall: Zwischen 1941 und 1945 gibt Aime Cesaire in Martinique die Zeitschrift Tropiques heraus. Sie präsentiert den Surrealismus als ein Mittel, gerade den Antillanern die Rückkehr zu ihrer unbewussten, verschütteten, eigentlichen Persönlichkeit zu ermöglichen; damit richtet sich Cesaire gegen die herrschende Ordnung. Edouard Glissant, als Schüler am Lycee Schoelcher in Fort-de-France im Bannkreis von Cesaire und in der Folge einer seiner engagiertesten Kritiker, versichert die enorme Bedeutung und Fruchtbarkeit von Tropiques für die künftige literarische Entwicklung Martiniques.
Internationalen Erfolg hat in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts der auf Guadeloupe geborene und aufgewachsene Saint-John Perse mit seinen Dichtungen (Üloges, 1911; Anabase, 1924; Exil, 1942; Vents, 1946; Amers, 1957), die sich gerade nicht an der karibischen Lebenswirklichkeit orientieren, sondern an der modernen französischen Lyrik in der Tradition Arthur Rimbauds. 1960 erhält Saint-John Perse den Nobelpreis für Literatur.
Der Blick von außen
Rene Depestre gehört zur haitianischen Diaspora. Er lebt und arbeitet in Frankreich.
Die haitianische Literatur zwischen Exil und Diaspora
Die literarische Strömung des Spiralismus der 1960er-Jahre findet außerhalb Haitis kaum Beachtung. Die spiralistische Ästhetik, die im Gegensatz zu einschlägigen frankokaribischen Kultur- und Raumtheorien keinen Manifestcharakter hat, steht für die an Turbulenzen und Disharmonien reiche traumatische Geschichte der Karibik. Der Spiralismus wirkt indes zu ausgewogen, als dass er die Schizophrenie und das Chaos angemessen repräsentieren könnte.
Abgesehen von den Repräsentanten des >spiralisme< wie Franketienne (Mur a crever, 1968), ist die haitianische Literatur nahezu ausnahmslos an eine Diasporasituation gebunden. Wer die Möglichkeiten hat, sich intellektuell zu äußern und zu publizieren, kommt kaum umhin, die Insel zu verlassen und sich in den Zentren der haitianischen Diaspora wie Montreal oder New York als Schriftsteller zu etablieren. Doch unabhängig davon, wo haitianische Literatur entsteht, ist zentraler Schauplatz dennoch meist die Insel. Eine neue Dimension des Schreibens wird durch eine Literatur in kreolischer Sprache proklamiert (Franketienne, Georges Castera). So wichtig diese Art literarischer Emanzipation erscheint, kann sie sich doch nicht mit der gewünschten Radikalität durchsetzen und lässt sich in der Retrospektive auf einzelne Stimmen reduzieren.
Rene Depestre verfasst zunächst politisch engagierte Lyrik (Un arc-en-ciel pour l'occident chretien, 1966; Poete a Cuba, 1976): »N'est pas seulement l'homme / Qui attaque a l'aube une caserne / Ou qui sait tendre une embuscade / Selon toutes les regles de la guerilla / Ou qui peut en un jour / Couper mille arrobes de canne. / L'arbre est un savant jour et nuit / Absorbe par mille metamorphoses [...]« (Poete a Cuba). Depestres späteres Schreiben steht jedoch - symptomatisch für viele frankokaribische Autoren - vielmehr für eine ironische Distanznahme. Sein Roman Hadriana dans tous mes reves (1988) zeigt, wie der Vaudou auch Europäer erreichen kann, wobei offen bleiben muss, inwiefern dabei die exotische Komponente lediglich Leserbedürfnisse befriedigt.
Yanick Lahens versteht das Exil als Quelle von Kreativität zwischen >ancrage< und >fuite<, wie es ein programmatischer Titel von 1990 zum Ausdruck bringt
455
Creolite und >Tout-monde< _______________________________________________
(Entre l’ancrage et la fuite). Im Zeitalter der wechselseitigen Durchdringung der Kulturen ermögliche der haitianische >metissage< einen Erfahrungsvorsprung vor anderen Nationen. Der >metissage<-Begriff ist allerdings nicht neu und ähnelt den bereits Jahrzehnte früher entwickelten Leitgedanken der anglo- und hispanophonen Karibik. In dem Roman Rue des pas-perdus (1998) von Lyonel Trouillot geht es um apokalyptische Vorstellungen und den Kampf zwischen der sterbenden Diktatur und einem neuen Populismus, die sich beide die Desillusionierung der benachteiligten Bevölkerungsschichten zunutze machen. Sein Kurzroman Bicentenaire (2004) spielt in jenem historischen Augenblick der Zweihundertjahrfeiern der haitianischen Unabhängigkeit. Jean-Baptiste Schiller wiederum beschreibt die Ambitionen einiger Politiker des Landes in Et si on envahissait les USA? (1992). Yanick Lahens' Dans la maison du pere (2000) thematisiert den Widerspruch zwischen traditioneller Kultur des Magischen und bürgerlichem Wohlstandskult, die letztlich eine neue unauflösliche Verbindung eingehen und damit ein neues Phantasma bilden. Ihr Zeugnisbericht Failles (2010) ist Teil einer aktuellen literarischen Entwicklung, die sich der Verarbeitung des tragischen Erdbebens vom Januar 2010 widmet. L'autre face de la mer (1998) von Louis-Philippe Dalembert steht für die Sehnsucht nach einer anderen Welt. Seine jüngsten Romane setzen die Idee des Vagabundierens als existenzielles Phänomen eines jeden schreibenden Individuums, das auf Haiti geboren wurde, konsequent um: So erzählt etwa Les dieux voyagent la nuit (2006) die traumartigen Reisen des Protagonisten zwischen dem New York der Gegenwart und dem Haiti seiner Kindheit, Histoires d’amour impossibles... ou presque (2007) in diversen Fragmenten die vielfältigen Bewegungen und Figuren der Liebe oder Noires blessures (2011) die gegensätzlichen Lebensgeschichten zweier Männer in Afrika, die zugleich als eine vielschichtige Reflexion über Rassismus und Kolonialismus lesbar sind.
Yanick Lahens: Exil als Quelle von Kreativität zwischen ancrage und fuite
Creolite und >Tout-monde<
»Nous n'avons plus peur [ ] d'habiter la langue fran^aise de maniere creole; non pas de la decorer avec des petits mots creoles pour creer une espece de fran^ais folklorique et regionaliste [ ]«: Nicht etwa der Inhalt, sondern die Sprache der Literatur selbst ist es, welche die beiden Autoren Patrick Chamoiseau und Raphael Confiant ins Zentrum ihrer Kritik der kulturellen Assimilation der Antillen stellen. Gleichzeitig sorgen sie selbst - insbesondere Patrick Chamoiseau durch seinen mit dem Prix Goncourt ausgezeichneten Roman Texaco (1992) - dafür, dass diese neue kreolisch-oral geprägte Sprache Eingang in einen sich verändernden Literaturkanon findet. War der Kanon stets auch die Grundlage zur Normbestimmung des Schriftfranzösischen, so stellt dieser der Mündlichkeit verpflichtete frankophone Entwurf von Chamoiseau und Confiant eben jene traditionellen Normen kraft seines eigenen literarischen Erfolgs infrage. In ihrer Eloge de la creolite (1989) singen Chamoiseau, Confiant und der Linguist Jean Bernabe in Fortführung dieses Denkens ein Loblied auf das »kreolische Wesen«. Die Creolite ist aber nicht nur positiv besetzt, sondern beruht in ihrer Entstehung fundamental auf dem Substrat einer Leidensgeschichte: der brutalen Auslöschung der indigenen Bevölkerung. Auch vor diesem Hintergrund des historischen Traumas erklärt sich die enorme Aufwertung, die dem kollektiven mündlichen Gedächtnis innerhalb einer kreolischen Ästhetik zuteilwird.
Eine neue Literatursprache
4 56
Die Creolite bemüht sich um das Spezifische der antillanischen Identität.
Creolite als neue
Wesensbeschreibung
Die Archipelisierung der Welt
_____________________________________________________________________ Karibik
Der Weg zu einer auf einem vorkolonialen Territorium beruhenden Vergangenheit ist in einer kreolisierten Gesellschaft versperrt. Diesen Bruch markiert bereits Edouard Glissants Ansatz der >antillanite< in den 1960er und 1970er Jahren, dem zufolge sich die antillanische Realität in einem synkretistischen Kulturamalgam zeige. Eine eigene Kultur, die keiner anderen gleicht, gilt es - in Einklang mit der eigenen Geschichte - wachsen zu lassen. Denn weder die Assimilation (an die Kultur der Kolonisten) noch der Rückzug zur afrikanischen Ausgangskultur seien realisierbar.
Ob Negritude oder Creolite: Humanität in der Welt über die Wiederherstellung von Würde von der Peripherie her zu verwirklichen, ist gemeinsame Zielsetzung dieser ansonsten verschiedenen Kulturkonzepte. Leitend ist dabei nicht die Vorstellung von einer Menschheit (>Humanite<), sondern von verschiedenen Gruppen von Menschen (>des humanites<), die sich gegenseitig ihr Recht auf Verschiedenheit zugestehen. Ein solches Weltbild impliziert auch die Berücksichtigung von Machtstrukturen, die auf dem historischen Gefälle zwischen den Kulturen basieren. Denn nur wenn diese in Rechnung gestellt werden, werden hybride Kulturen und Identitäten nicht romantisiert. Vorgeworfen wird Vertretern der Creolite, dass sie ethnische Differenz letztlich nicht zu fassen bekommen, ohne in neue verallgemeinernde Beschreibungen fester Eigenschaften zu verfallen. Die Bewegung der Creolite hat eine doppelte und nahezu widersprüchliche Zielsetzung: Einerseits fordert sie einen eigenen frankokaribischen Identitätsdiskurs und andererseits versteht sie sich als globales Programm eines Kulturkontaktes.
Ab Beginn der 1990er Jahre distanziert sich Glissant von der Creolite, da sie letztlich lokal sehr eingegrenzt sei, und fordert universale >creolisation<. Seit der Jahrtausendwende findet Glissants Introduction a, une poetique du divers (1996) ein starkes Echo. Darin nennt er sein neues alternatives Modell >Archipelisie-rung<, eine Mischung der Kulturen, die Unvorhersehbares herstelle. Die Archipe-lisierung, die in der Karibik stattfinde und auf andere Teile Amerikas übergreife, wirke überall auf der Welt. Die letzte Stufe im Denken Glissants ist jene des >Tout-monde<, eine babylonische Kommunikationsvielfalt (Tout-monde, 1993). Mit diesem nicht auf ein Territorium bezogenen Begriff soll jede Form eines kulturellen Essentialismus zugunsten einer Hybridisierung von Kulturen aufgegeben werden.
Edouard Glissant prägte ausgehend von der Karibik global gültige Hybridisierungskonzepte.
Jüngste Entwicklungen
Glissant versucht, die Theorie des >Tout-monde< literarisch umzusetzen und tritt z. B. mit Memoires des esclavages (2007) einer starren Erinnerungspolitik an die Sklaverei entgegen. Das gleiche Thema wird von der 1970 geborenen Martinika-nerin Fabienne Kanor in Humus (2006) behandelt. Der auf einer wahren Begebenheit basierende Roman handelt von einer Gruppe von Sklavinnen im 18. Jh.; 14 Frauen rebellieren vor der Überfahrt von Frankreich in die Karibik und springen aus Protest über Bord. Glissants La terre magnetique: les errances de Rapa Nui, l’ile de Paques (2007) ist Teil eines lebensnahen Projektes mit dem Titel Les peuples de l'eau, das der Autor drei Jahre vor seinem Tod durchführt und das Kunst und Leben auf wahrhaft avantgardistische Art miteinander vereint. Im Rahmen dieses Projekts bricht 2004 unter der Schirmherrschaft der UNESCO ein Dreimaster mit 24 Wissenschaftlern an Bord von Korsika zu einer Weltumsegelung auf und kehrt im Juni 2007 dorthin zurück. Zwölf Expeditionen führen zu acht Völkern, die nur vom Wasser aus erreichbar sind, da sie auf abgeschiedenen
Jüngste Entwicklungen
457
Inseln, an Flussufern oder an Küsten leben, wie die Yuhup am Amazonas oder die Rapa Nui auf den Osterinseln. Einige von Glissant ausgewählte Schriftsteller und Journalisten nehmen an jeweils einer der Expeditionen teil, unter ihnen Regis Debray, Patrick Chamoiseau, J.-M. G. Le Clezio, Antonio Tabucchi und Andre Velter.
Wie Glissant bewegt sich auch Patrick Chamoiseau konstant zwischen kulturtheoretischen und fiktionalen Schreibformen, die sich gegenseitig befruchten. Aus seiner umfangreichen Romanproduktion sticht Un dimanche au cachot (2007) hervor. Wie häufig in der karibischen Gegenwartsliteratur geht er von einer realistischen Begebenheit aus - ein Mädchen versteckt sich in den Kellern eines Waisenhauses und weigert sich, diese wieder zu verlassen. Der selbst auftretende Erzähler Chamoiseau entspinnt eine Geschichte um die Vergangenheit dieser Kellermauern, die weit zurückreicht bis in die Zeit der Sklaverei. Themen wie Identitätsverlust innerhalb repressiver Ordnungen, Überlebensstrategien und Prozesse der Identitätssuche spielen dabei eine zentrale Rolle und der Text weist starke Einflüsse von Faulkner über Perse bis zu Glissant auf.
Ähnlich produktiv wie Chamoiseau ist Raphael Confiant, der mit Case a Chine (2007) einen Roman über die chinesischen Einwanderer auf Martinique im 19. Jh. schreibt. Erzählt wird eine Grunderfahrung karibischer Identitäten aus innovativer Perspektive anhand sich überkreuzender Schicksale dreier chinesischer Familien und ihres Versuchs, der Hölle der Plantagen zu entfliehen und sich in das urbane Leben Martiniques zu integrieren, sich an eine neue Kultur und Sprache anzupassen. Als überhaupt erst zweiter karibischer Autor wird der in Montreal aufgewachsene Haitianer Dany Laferriere 2009 für seinen Roman L’enigme du retour mit dem prestigeträchtigen französischen Prix Medicis ausgezeichnet. Wiederum von einem Blick von außen geprägt, erzählt der Roman eine Familiengeschichte zwischen Haiti und Kanada, in der der Protagonist, ein haitianischer Schriftsteller im Exil, anlässlich der Beerdigung seines Vaters nach Haiti zurückkehrt. Er verknüpft dabei die Tradition des Reiseromans mit dem Schicksal der Familie und der von den Duvalier-Diktaturen geprägten Geschichte Haitis im 20. Jh. Jean-Claude Duvalier, genannt >Baby Doc<, ist von 1971 bis 1986 dik-
Inszenierungen des
>Tout-monde<
Erweiterung des literarischen Raumes
Der Vaudou ist ein wiederkehrendes Thema in der haitianischen Literatur (Wandmalerei in Port-au-Prince, 1986).
4 58
Kriminalroman
Zwischen Gegenwart und Vergangenheit
Maryse Conde
_____________________________________________________________________ Karibik
tatorisch regierender Präsident seines Landes. Er übernimmt von seinem Vater Francois Duvalier (>Papa Doc<) im Alter von nur 19 Jahren das Amt des Staatsoberhauptes. Nach dem Tod seines Vaters lässt er sich als Präsident auf Lebenszeit bestätigen. Er ist damit der jüngste Präsident eines Landes. Die Staatsgeschäfte übergibt er indirekt seinen Familienangehörigen. Im März 1983 besucht der Papst Haiti und übt öffentlich Kritik an den Zuständen des Landes. Die USA unter Ronald Reagan reagieren auf die Situation und üben Druck auf Duvalier aus, die Insel zu verlassen. Am 7. Februar 1986 flieht dieser nach Frankreich ins Exil. Die beiden Duvalier-Diktaturen kosten etwa 30 000 Menschenleben. In Tout bouge autour de moi (2010) greift auch Laferriere das Thema der Erdbebenkatastrophe auf.
Die Gattung Kriminalroman erfährt im karibischen Raum eine neue Blüte, was insbesondere von der haitianischen Literatur ausgeht. Gary Victor verfasst mit Les cloches de la Bresilienne (2006) einen preisgekrönten Kriminalroman mit sozialkritischen und magisch-realistischen Elementen um den Inspektor Azemar Dieuswalwe, Alkoholiker und bekannt für seine nicht zimperlichen Ermittlungsmethoden, der aufs haitianische Land geschickt wird, um dort das Verschwinden des Kirchenglockenklangs zu klären, und dabei zwischen die Fronten der lokalen Machthaber gerät. Einem ähnlichen Ansatz folgt Le sang et la mer (2010) mit der Geschichte eines Geschwisterpaars, das nach der Vertreibung der Eltern von ihrem Landbesitz in ein Armenviertel von Port-au-Prince kommt. Wieder werden Elemente europäischer Märchen mit Vaudou und sozialen Themen wie Armut und Rassismus in der haitianischen Gesellschaft miteinander verbunden. Das Motiv der Reise und eine von magischen Elementen unterwanderte Realität bilden auch die Grundlage des 2008 erschienenen Romans Les dieux voyagent la nuit (2006) von Louis-Philippe Dalembert: Die Geschichte mit autobiographischen Elementen geht von einem Vaudou-Ritual in New York aus, an dem der Erzähler teilnimmt; anschließend reist dieser zurück in das Haiti seiner Kindheit, wo ihm solche Praktiken untersagt waren. Die Schilderung erfolgt in einer traumbeladenen Atmosphäre und wechselt zwischen Kreolisch und Pariser Französisch hin und her.
Zu den zentralen weiblichen Stimmen der frankokaribischen Gegenwartsliteratur zählen insbesondere die Haitianerin Kettly Mars sowie die von Guadeloupe stammende Maryse Conde. Erstere verfasst mit Saisons sauvages (2010) einen Roman, in dem die Diktaturvergangenheit und das Thema von Schuld und Verantwortung in besonderer Komplexität beleuchtet werden. Das Werk, das zur Zeit des Regimes von >Papa Doc< Duvalier spielt, schildert, wie sich die Ehefrau eines inhaftierten Oppositionspolitikers mit einem hohen Funktionär des Regimes einlässt, um ihren Mann zu befreien, dabei aber zunehmend selbst in Verstrickungen gerät. Conde verhandelt in Les belles tenebreuses (2008) das Thema der Identitätssuche zwischen den Welten anhand der Geschichte des jungen Kassem, der in Lille als Sohn eines Vaters aus Guadeloupe und einer rumänischen Mutter geboren wird, in Afrika in einem Hotel arbeitet und nach dessen Zerstörung Assistent eines mysteriösen Arztes wird.
Glissants Konzept des >Tout-monde< findet gerade in zahlreichen Texten der jüngeren Autorengeneration seine Einlösung, indem diese immer wieder den literarischen karibischen Raum vielfältig zu einer globalen Dimension hin erweitern. Vollständig verliert die Karibik allerdings nicht ihre Funktion als Bezugsort fran-kokaribischen Schreibens im Zeitalter der Globalisierung.
459
Geschichte und Kultur des Maghreb und seiner Länder_____________
Maghreb
Der Name >Maghreb< kommt aus dem Arabischen: al Maghrib bedeutet >Westen< oder >Ende der Welt<. Seit der Kolonialzeit wird dieser Kulturraum, der im Süden und Osten an die Sahara angrenzt, im Norden an das Mittelmeer, das ihn von Europa trennt, zugleich aber auch mit ihm verbindet, auch >Afrique du Nord< genannt. Zu dem sogenannten >Kleinen Maghreb< gehören Algerien, Marokko und Tunesien, die zusammen mit Libyen und Mauretanien die Union des Arabischen Maghreb (UMA) bilden. Politisch-kulturell ist der Maghreb heute in der arabischislamischen Welt verwurzelt, weiterhin - mit Ausnahme Marokkos, das wegen des Konflikts um die Westsahara den Beitritt ablehnt - Mitglied der Afrikanischen Union (Union Africaine/African Union) und in komplexer Weise auch mit Europa verbunden. Diese verschiedenen Zugehörigkeiten zeigen sich auch in Kultur und Literatur. Neben einer weitgehend nationenübergreifenden arabischsprachigen Literatur bilden sich in Algerien, Marokko und Tunesien seit Beginn des 20. Jh.s die frankophonen Literaturen heraus, die neben einer Reihe von Gemeinsamkeiten durchaus auch eigenständige Entwicklungen und Ausdrucksformen aufweisen.
Arabische Kalligraphie von Anne Marie Girard: »Grand Maghreb«
Geschichte und Kultur des Maghreb und seiner Länder
Die Urbevölkerung des Maghreb sind die Berber; ihr Ursprung ist ungeklärt und ihre Geschichte die einer fast tausendjährigen Kolonisation. Die Phönizier und Rom, die Vandalen und Byzanz richten ihre Expansionsbestrebungen auch auf den Maghreb; am nachhaltigsten ist jedoch die Kolonisation durch die Araber sowie die ab dem 7. Jh. einsetzende Islamisierung. Als im Zuge der Reconquista viele Mauren und Juden aus Spanien in den Maghreb auswandern und dieser im 16. Jh. in das Osmanische Reich eingegliedert wird, bekommt die bestehende kulturelle Vielfalt neue Facetten. Während in Marokko die autochthone Alawiten-Dynastie herrscht und auch Tunesien trotz faktischer Zugehörigkeit zum Osmanischen Reich selbständig ist, bildet sich ein vergleichbar stabiler eigenständiger Machtfaktor in Algerien nicht. Mit den Spaniern, die - wie zuvor bereits in Marokko - im 16. Jh. Teile Algeriens beherrschen, und den Franzosen, die ab 1830 das gesamte algerische Territorium unter ihre Kontrolle bringen, verschafft Europa sich Einfluss im Maghreb und begründet seine mehr als ein Jahrhundert dauernde koloniale Herrschaft. 1862 wird Tunesien zum französischen Protektorat, 1912 Marokko; beide Länder werden 1956 selbständig und erreichen friedlich, was die Algerier sich 1962 in einem blutigen Unabhängigkeitskrieg (19541962) erkämpfen müssen. Die mehr als hundertjährige europäische Präsenz im Zeichen des Kolonialismus schreibt die in der Geschichte dieses Raums verwurzelte Erfahrung von kultureller Vielfalt, aber auch von Fremdherrschaft und Gewalt noch tiefer in das kollektive Bewusstsein ein. Das Trauma des Unabhängigkeitskriegs bleibt in Algerien und Frankreich lebendig. Es belastet das Verhältnis beider Länder bis heute und prägt die algerische Literatur. Während Algerien nach der Unabhängigkeit sozialistische Republik wird, bleibt Marokko eine Monarchie; Tunesien wird unter Staatspräsident Bourguiba (1959-1987) zur Republik. Verknüpft mit den Unabhängigkeitsdiskursen, setzen Verdrängung westlicher Einflüsse und nachhaltige Arabisierung und Islamisierung in den drei Ländern ein. Die nach der Unabhängigkeit begonnenen Projekte der Modernisierung von
4 60
Maghreb
Das Volk feiert die Unabhängigkeit Algeriens am 5. Juli 1962.
Wirtschaft und Gesellschaft stagnieren bald. Während die dreißig Jahre währende Herrschaft von Mohammed VI. Marokko die sogenannten >annees de plomb< einbringt, das Land aber weitgehend stabil bleibt, steuert Algerien nach dem Ende der sozialistischen Phase (1965-1978) auf eine umfassende Krise des politischen Systems zu, das unter der Herrschaft der Einheitspartei FLN (Front de liberation nationale) leidet, die das Land in die Unabhängigkeit geführt hat. Der politische, immer radikaler werdende Islam gewinnt an Gewicht und stürzt Algerien in der sogenannten >decennie noire< der 1990er Jahre in bürgerkriegsähnliche Zustände. Auch danach sind die strukturellen Probleme des Landes wie z. B. die Jugendarbeitslosigkeit ungelöst. Von Tunesien, wo ein Regime mit zunehmend diktatorischen Zügen herrscht, gehen die als >Arabellion< oder .»Arabischer Frühling< bezeichneten Aufstände der arabischen Welt aus und fordern Freiheit, Reformen und die Beseitigung der >Anciens Regimes<. Marokko und Algerien werden von dieser Bewegung weniger nachhaltig erfasst.
Vorgeschichte
Die Literaturen des Maghreb
Die spannungsreiche Koexistenz von Muslimen, Juden und Christen, von Arabern, Berbern und Europäern bringt in den maghrebinischen Gesellschaften komplexe Kulturen hervor, von denen die Literaturen bis heute zeugen. Noch vor der Unabhängigkeit der drei Länder gibt es auf deren Territorien Literatur in französischer Sprache, über deren Zuordnung zu den maghrebinischen Literaturen die Forschung nicht einig ist. Im Maghreb selbst werden weitgehend nur autochthone Autoren dazu gezählt, während westliche Forscher den Rahmen oft weiter stecken. Sie gehen von einer Vorgeschichte der Literatur aus, in der teils sogar die sogenannten >ecrivains touristes< von Chateaubriand bis Gide, insbesondere aber Texte von Autoren ihren Platz erhalten, die während der Kolonialzeit im Maghreb in französischer Sprache verfasst werden. Dies gilt besonders für Algerien, wo Algier seit Anfang des 20. Jh.s von französischen Autoren und >pieds-noirs< (Algerienfranzosen und der europäischstämmigen Bevölkerung) wie Albert Camus
Die Literaturen des Maghreb
461
Charlots Buchhandlung
>Les vraies richesses< in
Algier wurde zu einem intellektuellen Zentrum.
oder Emmanuel Robles, Gabriel Audisio, Jean Pelegri oder Jules Roy und dem Verleger Edmond Charlot zu einem literarischen Zentrum gemacht wird. Während sie den Geist der Brüderlichkeit zwischen der europäischen und der algerischen Bevölkerung beschwören und Schönheit und Licht der Kultur des Mittelmeerraumes preisen, gehen aus dem Kreis der sogenannten >algerianistes< um Louis Bertrand rassistisch-chauvinistische Schriften hervor, die die Literatur der Frankoalgerier insgesamt zu diskreditieren drohen. Bis auf Camus' Werk findet diese wenig Beachtung, was mit ihrer literarischen Qualität, aber auch mit ihrer Position zwischen den Nationalliteraturen zusammenhängt. Dies gilt später ebenfalls für die Literatur von aus dem Maghreb stammenden, aber in Frankreich aufgewachsenen Autoren. Die Etikettierung als >Beurs< (der >verlan<-Ausdruck für >arabe<) lehnen die meisten von ihnen heute ab. Seit den 1980er Jahren behandeln ihre oft autobiographisch gefärbten Romane das Leben in den Vorstädten, Marginalisierung und Rassismus, Identitätsfragen sowie andere Probleme, die sich aus der Migration ergeben. Sofern die Auseinandersetzung mit Frankreich ihre transkulturell-transnationalen Texte prägt und nicht der Bezug auf den Maghreb, werden sie im Zusammenhang mit der Literatur Frankreichs behandelt.
Mit der Unabhängigkeit und der Etablierung des Arabischen als Staatssprache geht der Einfluss des Französischen kontinuierlich zurück, am stärksten in Tunesien, am geringsten in Algerien, wo die frankophone Literatur auch quantitativ die größte Bedeutung hat. In Tunesien macht sie hingegen einen geringen Teil der Gesamtliteratur des Landes aus. In Marokko liegen frankophone und arabophone Literaturen zahlenmäßig wie in der Wahrnehmung durch Publikum und Kritik nicht so weit auseinander. Zwischen ihnen vermitteln oft Übersetzungen. In exemplarischer Weise zeigt sich dies am Werk des Marokkaners Mohamed Choukri: Seinem im Schriftarabischen verfassten autobiographischen Roman Le pain nu (1980) liegt bereits eine Übersetzung aus dem mündlichen Dialektarabischen zugrunde. Vom Arabischen wird der zunächst verbotene Text ins Französische übertragen, von dort aus in weitere Sprachen, um dann ins Arabische in einer so stark bearbeiteten Version rückübersetzt zu werden, dass der Autor ihn kaum mehr wiedererkennt.
4 62
Eigene Dynamiken der arabischen und berberischen Literaturen
Der Buchmarkt
Tradition und Eigenständigkeit in der Lyrik
_____________________________________________________________ Maghreb
Neben der arabischen Literatur des Maghreb mit ihrer eigenen Dynamik gibt es heute auch in berberischer Sprache verfasste Texte. Lange Zeit kann die berberi-sche Kultur literarisch und verschriftet nur auf dem Umweg der Übersetzung ins Französische vermittelt werden: 1930 sammelt Marguerite-Fathma Alt Mansour Amrouche mit ihrer Tochter Taos kabylische Lieder; 1939 publiziert ihr Sohn Jean die Chants berberes de Kabylie; 1969 legt der Ethnologe und Romancier Mouloud Mammeri eine erste zweisprachige Ausgabe kabylischer Dichtung vor. Damit verschafft sich, vor allem in Algerien, die politisierte und kulturell produktive berbe-rische Bevölkerung Gehör und behauptet ihre Einzigartigkeit gegenüber einer homogenisierenden offiziellen Kulturpolitik.
Den Buchmarkt kontrollieren lange Zeit staatlich gelenkte Verlage, die dazu beitragen, dass die frankophonen Literaturen der Maghrebländer bis in die 1980er Jahre weitgehend in Frankreich verlegt werden. Noch heute ist Paris ein Zentrum dieser Literaturen, obgleich in den letzten Jahrzehnten in Algier, Rabat oder Casablanca anspruchsvolle, international kooperierende Verlage entstanden sind, die jedoch unter mangelnder staatlicher Förderung leiden. Mit der Einrichtung von >ateliers d'ecriture<, Literaturpreisen und Buchmessen behauptet sich eine engagierte Literaturszene. Schwierig ist der Stand der frankophonen Literaturen auch mit Blick auf das Publikum. Dieses rekrutiert sich aus der gebildeten Oberschicht, der die frankophonen Autoren angehören, und schließt auch europäische Leser ein. Sich an deren Erwartungen auszurichten, wird maghrebinischen Autoren bis in die 1970er Jahre vorgeworfen, während die Autoren selbst vor allem das Schreiben in der Sprache der einstigen Kolonialmacht als problematisch empfinden. Mit einem halben Jahrhundert Distanz zum Ende der kolonialen Herrschaft ist diese Kritik heute nahezu verstummt, nicht aber der Vorwurf, dass an der einheimischen Leserschaft weitgehend vorbei geschrieben wird. Mit formal und ästhetisch fortschrittlichen Texten, die die Entwicklungen der maghrebinischen Gesellschaften in einer Haltung der kritischen Zugehörigkeit begleiten, sind die frankophonen Literaturen Algeriens, Marokkos und Tunesiens mit ihrer im Alltag mehr und mehr zurückgedrängten Bildungssprache nach wie vor Literaturen von und für Eliten. Zugleich sind sie Weltliteraturen, und dies nicht zuletzt weil sie auf den Traditionen der mündlich überlieferten berberischen und der arabischen Kunstliteratur aufbauen und deren Formen, Themen und Schreibweisen in die Strukturen westlicher Literaturen und des Französischen übersetzen. Viele der dabei entstehenden hybriden Texte tragen postkoloniale Züge.
Die Anfänge der autochthonen Literaturen: Von der Kolonialzeit bis zur Unabhängigkeit
Bereits vor dem Ende der Kolonialzeit artikulieren sich im Maghreb erste literarische Stimmen in französischer Sprache, zuerst in Algerien. In den 1930er Jahren veröffentlicht Jean Amrouche seine Gedichtsammlungen Cendres (1934) und Ütoilesecrete (1937), die formal in der französischen Tradition des >vers libre< und des Prosagedichts stehen, inhaltlich aber eigenständiger Ausdruck einer die Literatur auch weiterhin prägenden Suche nach Freiheit sind. Artikuliert der aus einer christlichen Berberfamilie stammende Amrouche in seiner Poesie noch die Überwindung des Leidens des >poete orphelin< an der Entwurzelung durch die Idee der Dichtung als universeller Heimat, wird dieser Gedanke in der Folge poli-
Die Anfänge der autochthonen Literaturen: Von der Kolonialzeit bis zur Unabhängigkeit _	463
tisch gewendet. L'eternel Jugurtha (1946) zeigt den Numiderfürsten als komplexe und in sich durchaus gespaltene Figur des Widerstands gegen die römischen Besatzer, als ein Emblem der maghrebinischen Vitalität und Selbstbehauptung gegen die Kolonialmacht. Während Amrouches Jugurtha diese Kritik im historischen Gewand implizit formuliert, stellt der 1954 von Albert Memmi publizierte Essay Portrait du colonise precede de Portrait du colonisateur eine explizite Auseinandersetzung mit dem Unrechtssystem des Kolonialismus dar. Zugleich handelt es sich um einen der Gründungstexte der tunesischen Literatur in französischer Sprache. Auch ohne explizite Bezugnahme auf Hegels >Herr und Knecht< ist Mem-mis Analyse eine klassische Darstellung dieser Dialektik. Kolonisierter und Kolonisator werden als grundsätzlich aufeinander bezogen und in einem tragischen Pakt aneinander gebunden dargestellt. Das >drame collectif< könne nur durch die Revolte beendet werden (hier knüpft Memmi später mit seiner politischen Essayistik an, z. B. Le racisme, 1994).
Postkoloniale Theoretiker betonen auf der Basis von Memmis Analyse die Hy-bridität, die aus der Unaufhebbarkeit der Bindung an die Kolonialmacht entsteht und die nach dem Ende der Kolonialzeit als das entscheidende kulturelle Paradigma gilt. Wie Peau noire, masques blancs (1952) und Les damnes de la terre (1961) des führend am Front de liberation nationale (FLN) beteiligten, aus Martinique stammenden Psychiaters, Freiheitskämpfers und Theoretikers Frantz Fanon ist Memmis Text ein bewusstseinsbildender Text für die maghrebinischen Unabhängigkeitsbewegungen und die europäische Linke. Entgegen Memmis Prognose, dass die maghrebinischen Literaturen in französischer Sprache rasch absterben werden (Anthologie des ecrivains francophones du Maghreb, 1969), sind diese bis heute lebendig und illustrieren überdies Hegels Überlegungen zu der Dialektik des Herr-Knecht-Verhältnisses. Aus dieser heraus werden auch die Bedeutung der Identitätsfragen sowie die Zerstörungslust vieler Texte der frankophonen Maghrebliteraturen verständlich. Die Erkenntnis, dass Kolonisator und Koloniali-sierte keine Individuen, sondern Bestandteile eines Kollektivs sind, erklärt, dass die meisten Texte hinter den Einzelschicksalen von Figuren die Gemeinschaft darstellen. Wie in anderen postkolonialen Literaturen wird dazu häufig die Autobiographie gewählt, weil mit ihrer Hilfe Hybridisierungsprozesse am deutlichsten aufgezeigt werden können. Während die Autobiographie den westlichen Literaturen seit der Antike als wichtigste Form der Selbstreflexion des Subjekts dient, kennt die klassische arabische Literatur weder einen starken Subjektbegriff noch eigenständige Formen für dessen Ausdruck. Autobiographisches ist in Gattungen wie Poesie oder Reisebericht eingebunden oder mit Fiktionalität und Fantastik verknüpft. Frankophone autobiographische Texte aus dem Maghreb brechen also sowohl maghrebinische als auch europäische Konventionen auf und stellen auf bis dahin unerhörte Weise das Individuum zur Schau.
Wie bereits Amrouche schafft Mohammed Dib in seiner frühen Gedichtsammlung Ombre gardienne (1961) eine kunstvolle Synthese zwischen europäischen und maghrebinischen Symbolen, Formen und Themen wie Exil und Vereinzelung sowie der Geschichte Algeriens. Anders als der spanischstämmige Jean Senac, der schon 1946 mit Gedichten mit symbolistischem Einschlag hervortritt, versteht sich Dib nicht als politischer Dichter. Senac zählt zu den wichtigsten Künstlern im Algier des frühen 20. Jh.s, arbeitet als Journalist, gibt Kulturzeitschriften heraus und ist 1962 Mitbegründer der Union des Ecrivains Algeriens. Er tritt kompromisslos für die Unabhängigkeit Algeriens ein und begleitet den Kampf mit Gedichtsammlungen wie Matinale de mon peuple (1961). Im späteren Werk
Hybridität als Gegenstand der Literatur
»Etrange est mon pays ou tant/De souffles se liberent,/Les oliviers s'agitent/Alentour de moi je chante« (Mohammed Dib, »Sur la terre errante«, aus: Ombre gardienne, 1961)
4 64
Romane der
Gründer generation
Schreibende Frauen
Behauptung von Identität
Kateb Yacine
__________________________________________________________________ Maghreb
(Avant-corps , 1968) wendet er sich freien Formen zu. Seine Anthologie de la nouvelle poesie algerienne (1971) zeugt von der Produktivität der frühen algerischen Dichtung, deren Spezifik die Verbindung von poetischer Dichte, maghrebinischer Symbolik und politischem Engagement ist.
In erster Linie wird die Gattung Roman, eine im Maghreb bis dahin nicht verbreitete literarische Form, in den frankophonen Literaturen bekannt. Gemeinsam sind den bis zur Unabhängigkeit erschienenen Texten von Albert Memmi (Tunesien), Driss Chraibi (Marokko) sowie Taos Amrouche, Mouloud Feraoun, Mohammed Dib, Mouloud Mammeri und Kateb Yacine (Algerien) der genaue Blick auf die eigene, durch Verwandtschaftsbeziehungen strukturierte Gesellschaft, die kritische Analyse von deren Strukturen, von Traditionalismus und Armut sowie die eindringliche Beschreibung des kolonialen Unrechtssystems. Kritische Stimmen sehen hierin die Anpassung an einen westlichen Erwartungshorizont, nehmen dabei aber das in diesen Texten formulierte Aufbegehren gegen eine kulturelle Entfremdung durch das Kolonialsystem sowie die nachdrückliche Behauptung der eigenen kulturellen Identität nicht zur Kenntnis. Das realistische Erzählen wird lange Zeit als ethnographisch abgetan und kann z. T. erst heute in seiner ästhetischen Qualität gewürdigt werden.
Traditionellen Geschlechterrollenmustern des Maghreb zufolge sind schreibende Frauen ein Skandalon; in den frankophonen Literaturen finden sie trotzdem einen Ort, um sich zu artikulieren. Marie-Louise Taos Amrouche tritt 1947 mit Jacinthe noire als erste Schriftstellerin Algeriens an die Öffentlichkeit, einem Roman, der von Unterdrückung einer jungen Frau und ihren vergeblichen Versuchen erzählt, sich aus dem Korsett der Tradition zu befreien. 1957 publiziert Assia Djebar ihren Erstling La soif , der ihr eine internationale Karriere eröffnet.
In anderer Hinsicht gewagt sind die Texte Mouloud Mammeris und Mouloud Feraouns. Berberisch-kabylische Einzigartigkeit und algerische Identität verbinden Feraouns autobiographische Romane Le fi ls du pauvre (1950) und La terre et le sang (1953), die erste literarische Auseinandersetzungen mit dem Thema Migration darstellen. Feraoun zeigt, wie diese schon Anfang des 20. Jh.s viele Algerier nach Frankreich führt, was zugleich auch die Maghreb-Gesellschaften nachhaltig verändert. Mammeris La colline oubliee (1952) erzählt vom Traditionalismus der dörflichen Kabylei und dem Zusammenbruch dieses Universums nach dem Krieg, an dem viele Maghrebiner auf Seiten Frankreichs teilnehmen müssen.
Mit seiner Trilogie Algerie (1952-1957) beginnt Mohammed Dib sein facettenreiches Werk. Anhand der Lebensgeschichte Omars analysieren die drei Romane das Leben einer verarmenden algerischen Bevölkerung in Tlemcen am Vorabend des Unabhängigkeitskriegs (La grande maison, 1952), die ländliche Gesellschaft eines Fellachendorfs (L'incendie , 1954) und das Leben als Weberlehrling in einer ärmlichen Vorstadt (Le metier a tisser, 1957). Provozierend neu in Komposition, Erzählweise, Sprache und Analyse zeigt Kateb Yacines 1956 erschienener Roman Nedjma das Innovationspotenzial der algerischen frankophonen Literatur. Der zyklisch aufgebaute und a-linear erzählte Roman enthält die Geschichte einer archetypisch konzipierten jungen Frau namens Nedjma (deutsch >Stern<). Die Schauplätze stehen für Epochen algerischer Geschichte von der Antike bis zur Gegenwart des Unabhängigkeitskriegs. Bei der Rekonstruktion von Nedjmas Herkunft wird die Geschichte der Mutter und ihrer Liebhaber erzählt, die alle Religionen und Ethnien Algeriens repräsentieren. So wird Nedjma zur Allegorie des Landes. Eine vergleichbare Schärfe in Sprache, Gedanken und Kritik zeichnet auch Katebs dramatisches Werk aus (Le cadavre encercle, 1955; Le cercle des re-
Von der Unabhängigkeit bis zum Ende des 20. Jahrhunderts: Postkoloniale Literaturen _	465
presailles , 1959), das er zuerst auf Französisch und später im Dialektarabischen verfasst. Durch ihre Originalität und Vielfalt bereiten die algerischen Autoren den maghrebinischen Literaturen in der Wertschätzung eines europäischen Publikums den Weg.
Die Anfänge der frankophonen Literatur Tunesiens sind mit Albert Memmi verknüpft. 1953 publiziert er La statue de sel , einen in der Tradition des Entwicklungsromans stehenden, autobiographisch gefärbten Text über einen tunesischen Juden, über Armut, Ausgrenzung und Desillusionierung. Agar (1955) handelt vom Scheitern eines >amour bilingue< und greift damit eines der großen Themen der frankophonen Literaturen auf. Mit Ahmed Sefrioui, der in La boite aux mer-veilles im Modus eines autobiographischen Romans eine Kindheit im Handwerkermilieu von Fes schildert, und Driss Chraibi, dessen Le passe simple einen Skandal provoziert, melden sich 1954 gleich zwei marokkanische Autoren zu Wort. Wie schon Sefrioui greift auch Chraibi auf den Entwicklungsroman zurück und siedelt die Geschichte der Revolte des Driss Ferdi gegen »Seigneur«, seinen autoritären Vater, im großbürgerlichen Milieu an. Die Lösung des Generationenkonflikts gelingt nicht, Driss kehrt Vater und Marokko den Rücken, um in Frankreich zu studieren, die Mutter zerbricht an diesem Konflikt und begeht Selbstmord. Damit werden an allen Fronten die traditionelle Familie und Gesellschaft angegriffen; eine heftige Polemik gegen den Autor setzt ein, dem vorgeworfen wird, er habe seine Kultur verraten und bediene europäische Vorurteile gegenüber dem Maghreb. Les boucs (1955) knüpft, ebenso wie Succession ouverte (1962), thematisch an Passe simple an, in dem die Auseinandersetzung mit dem Elend der Migration, die auch Malek Haddad in Le quai aux fl eurs ne repond plus (1961) führt, sowie die schwierige Rückkehr nach Marokko im Vordergrund stehen. Den nachfolgenden Romanciers ist der Weg in eine kritische Auseinandersetzung mit der Rigidität bestehender Strukturen vorgezeichnet.
Von der Unabhängigkeit bis zum Ende des 20. Jahrhunderts: Postkoloniale Literaturen
Themen der Literatur nach der Unabhängigkeit sind die Auseinandersetzung mit dem Traditionalismus in Familie und Gesellschaft, insbesondere die Situation der Frau und der Jugend, Fragen nach der eigenen Identität sowie Probleme, die sich aus der Migration zwischen dem Maghreb und Frankreich und der Lebenssituation im fremden Land ergeben. Darüber hinaus wächst das Interesse an der Autobiographie und als Folge davon an der Auseinandersetzung mit der Geschichte. Das Spektrum der Erzähl- und Kompositionsformen erweitert sich beträchtlich. Neben eine lineare Erzählweise in der Tradition des Realismus treten postmoderne Techniken wie fragmentarisches Schreiben oder Intertextualität. In der Synthese von postmodernen Schreibweisen und einem nachdrücklichen gesellschaftspolitischen Engagement auf der einen und einem deutlicher als zuvor wahrnehmbaren maghrebinischen Einschlag der Texte in Sprache, Symbolik und Intertextualität auf der anderen Seite liegt die Besonderheit der frankophonen Literaturen des Maghreb bis zur Jahrtausendwende.
In der Mitte der 1960er Jahre wird in Rabat die Zeitschrift Souffles (1966-1972) gegründet. Über das Experimentieren mit neuen poetischen Formen hinaus ist sie für den gesamten Maghreb das Sprachrohr einer neuen Kultur und Intellektualität im Zeichen des Marxismus, das sich gegen Unterdrückung und Traditionalismus
Neue Schreibweisen
Cover der Erstausgabe von Souffl es
4 66
Auseinandersetzung mit abendländischer Rationalität
Lyrik und Theater
AbdclUiii Lübi
La po&ic marocaine dr Dad^radaia t |oam
i
« u tXfUMKE
Cover der Anthologie von
A. Laabi
_________________________________________________________________ Maghreb
richtet. Ihr Chefredakteur Abdellatif Laabi wird für sein Engagement mit einer achtjährigen Gefängnishaft bestraft, die er literarisch in Lettres de prison (1976) sowie in Le regne de barbarie suivi de Poemes oraux (1967; die Gedichte sind in den Jahren 1965-1967 entstanden) verarbeitet. Er begründet damit die sogenannte >litterature carcerale<, die auch in der Folgezeit von der Unnachgiebigkeit der Diktatoren Marokkos zeugt.
Die neue revolutionäre Literatur überschreitet Gattungsgrenzen, lädt die Sprache bis zur Unverständlichkeit poetisch und symbolisch auf und durchbricht dabei die Logik der französischen Sprache; auf diese Weise nähert sich die maghrebinische Literatur in Auseinandersetzung mit ihrer Kultur und Politik auf ihre eigene Art den Positionen an, die Tel Quel und der Poststrukturalismus mit der Kritik an abendländischer Rationalität entwickeln. Neben Laabi (L’&il de la nuit, 1969) zählt Mohammed Khalr-Eddine zu den wichtigen Autoren dieser Jahre. In seinem Roman Agadir (1969) arbeitet er in der Schilderung des Erdbebens, das die Stadt zerstört, dessen symbolische Bedeutung heraus. Hermetisches und halluzinatorisches Schreiben kennzeichnet seine poetischen wie erzählenden Texte (Moi l’aigre, 1970; Le deterreur, 1973; Une odeur de manteque, 1976), die auch gewohnte Orientierungen an Zeit und Raum aufheben, dabei alle Identitäten in Frage stellen, mit Syntax und Bedeutungen spielen und so den Leser mit jener existenziellen Unruhe konfrontieren, die den Autor selbst umtreibt.
Die reiche Lyrik Marokkos und Algeriens widmet sich der Analyse der Gegenwart, verarbeitet aber auch universelle Themen der Poesie. Sie greift auf europäische, arabische und berberische Strukturen zurück und bedient sich einer komplexen poetischen Sprache mit hybriden Bildern, Symbolen und Elementen der Mythologie. Der Lyriker und Romancier Tahar Djaout (L'invention du desert, 1987) gilt als einer der Hoffnungsträger der Generation; 1993 stirbt er durch ein islamistisches Attentat. Dramatische Werke werden vor allem in arabischer Sprache verfasst; daneben finden sich auch Adaptionen narrativer Texte in den Spielplänen.
Fast alle Autoren der Gründergeneration führen ihre literarische Aktivität nach der Unabhängigkeit fort. Mohammed Dib z. B. setzt sich vom Realismus der frühen Texte ab und schreibt zunehmend komplexere Gedichte, Romane und Essays (L’arbre a dires, 1998). Dieu en barbarie (1970) und Maitre de chasse (1973) liegt die Erkundung des verborgenen Sinns von Existenz und Geschichte zugrunde. Narrative, dramatische und poetische Schreibtechniken, fragmentarischer, filmischer und fantastischer Ausdruck, die auf dem Fundament von Intertextualität und Mythologie weltliterarischen Zuschnitts ruhen, fließen in allen seinen Texten ineinander (Simorgh , 2003). Mit der Trilogie nordique (Terrasses d'Orsol, 1985; Neiges de marbre, 1990; L'infante maure, 1994) löst er sich vom Bezug auf Algerien, auch wenn er mit Si diable veut (1998) gegen den islamistischen Terror anschreibt. Heute ist Dib als Nationaldichter kanonisiert, und ein bedeutender algerischer Literaturpreis ist nach ihm benannt.
In eine andere Richtung entwickelt Driss Chralbi sich weiter: Schon in La civi-lisation, ma mere!... (1972), der Geschichte der Auflehnung einer Frau gegen Enge und Rückständigkeit der Gesellschaft, weicht die Schärfe und Polemik seiner frühen Texte einem humorvoll gebrochenen Blick. Mit seinen Romanen um den Inspektor Ali (Une enquete au pays, 1981; L’inspecteur Ali, 1991; L’inspecteur Ali a Trinity College, 1995; L'homme qui venait du passe, 2004) führt er diesen Weg fort und etabliert mit dem Krimi eine neue Gattung in den Maghrebliteraturen. Auch beginnt er die Beschäftigung mit der Geschichte seines Landes (La
Von der Unabhängigkeit bis zum Ende des 20. Jahrhunderts: Postkoloniale Literaturen __________467
mere du printemps, 1982). Wie Laabi (Le fond de la jarre, 2002) wendet er sich mit Le monde a cöte (2001) der Autobiographie zu.
In der Erzählliteratur treten mit Rachid Boudjedra, Assia Djebar und Rachid Mimouni in Algerien sowie mit Abdelkebir Khatibi und Tahar Ben Jelloun in Marokko wichtige neue Autoren hervor. Rachid Boudjedra geht in seinem ersten Roman, La repudiation (1969), kompromisslos gegen die in der traditionellen islamischen Gesellschaftsordnung geläufige Verstoßung von Frauen an. In der Wucht seiner Provokation ähnelt der Roman Chraibis Passe simple. Er zeigt, wie sich die Verstoßung nicht nur gegen Frauen richtet, sondern deutet sie über die Geschichte des Protagonisten Rachid als Grunderfahrung einer rebellierenden Generation. In Topographie ideale pour une agression caracterisee (1975) beschreibt er die Pariser Metro als anonymen und feindlichen Ort, der, unentzifferbar und labyrinthisch, für einen maghrebinischen Migranten zur Todesfalle wird. La prise de Gibraltar (1987) behandelt mit der kolonialen Eroberung Gibraltars durch die Berber ein in der Literatur nahezu unbekanntes Kapitel der Geschichte. Boudje-dra schreibt nicht nur auf Französisch, sondern auch auf Arabisch - für sein Fresko über die Geschichte Algeriens, Figuiers de barbarie, erhält er 2010 den Prix du roman arabe - und ist mit beiden Sprachen öffentlich präsent. In der Hochphase des Terrors schreibt er mit FIS la haine (1992) polemisch gegen den Islamismus an. Zurückhaltender in der Sprache und konventioneller in der Form, dabei ebenso genau in seiner literarischen Analyse ist Rachid Mimouni in seinen sozialkritischen Romanen Le fl euve detourne (1982), Tombeza (1984), L'honneur de la tribu (1989) und La malediction (1993).
Assia Djebars mit internationalen Preisen ausgezeichnetes Werk - 2005 wird die Autorin in die Academie fran^aise aufgenommen - steht exemplarisch für die algerische Literatur und ist dabei von großer Eigenständigkeit. Bereits in den frühen Romanen Les enfants du nouveau monde (1962) und Les alouettes naives (1967) artikuliert sie die Thematik, die ihr Werk bestimmt: die Geschichte des weiblichen Algerien. In den 1970er Jahren verstummt sie, denn in der Sprache des ehemaligen Kolonisators zu schreiben, scheint ihr (wie auch anderen Autoren) ein Verrat an ihrem durch Kolonialismus und Dekolonisation traumatisierten Land. Als sie Mitte der 1980er Jahre wieder zu schreiben beginnt, zeugen Sprache und Kompositionstechniken ihrer Romane von der Fruchtbarkeit ihrer Erfahrung mit dem Film; sie legt zugleich den Grundstock für ein weibliches Kino in Algerien, das in den 1970er Jahren beginnt. L'amour, la fantasia (1985), eine mehrstimmige »autobiographie double«, verschränkt auf verschiedenen Zeitebenen den Beginn der Kolonisation Algeriens 1830, eigene Kindheits- und Jugenderinnerungen und die Schicksale weiblicher Widerstandskämpfer. Weibliche und nationale Selbstfindung sind ein Kampf gegen innere und äußere Kolonisation im Zeichen der Erinnerungsarbeit. In den Kapiteln wechseln weibliche und männliche Perspektiven einander ab, was die Geschlechterhierarchie und die koloniale Machtordnung symbolisch hinterfragt: Die Macht des Blicks geht von einer (ehemals) Kolonialisierten aus, die von Gewalt und Ignoranz, aber auch von der Hilflosigkeit der Beherrscher erzählt, denen der Roman in postkolonialer Optik erstmals auch eine Stimme verleiht.
Das historische Fresko der algerischen Geschichte setzt Djebar in zwei Schritten fort: In Loin de Medine, filles d’Ismael (1991) konzentriert sie sich auf den weiblichen Anteil in der Geschichte des Islam, der verschwiegen wird, und in Vaste est la prison (1995) auf die berberischen Wurzeln des Landes. In Ombre sultane (1987) greift sie mit einer in der algerischen Gegenwart angesiedelten,
Assia Djebar: »qu'est-ce que je suis? Une femme, une femme algerienne d'abord, c'est-a-dire une femme qui vient de la culture arabo-berbere, mais qui ecrit en frangais, et dans ce passage de langues il y a beaucoup plus qu'un passage« (1989)
Frauen und der Islam
468____________________________________________________________________________ Maghreb
Feminismus
Weibliche Identitätskonstruktionen
Einer der bekanntesten Autoren des Maghreb:
Tahar Ben Jelloun
autobiographisch gefärbten Emanzipationsgeschichte, die Verweise auf Tausendundeine Nacht enthält, die Frauenthematik auf und verschafft damit auch der Frauenliteratur Aufmerksamkeit, zu deren Entstehen sie 1980 mit Femmes d'Alger dans leur appartement beiträgt. In ihren in Sprache und Ausdruck dichten poetischen Essays (Ces voix qui m'assiegent. En marge de ma francophonie, 1999) greift sie die Auseinandersetzung mit der hybriden algerischen Kultur, insbesondere aber der gewaltbestimmten Geschichte des Landes auf. Der gleichen Thematik widmet sich Le blanc de l'Algerie (1995), Oran, langue morte (1997) und Les nuits de Strasbourg (1997), deren Erzähl- und Kompositionsverfahren konventioneller als im Frühwerk sind. Wie auch andere Autoren kommt sie immer wieder auf den langen Schatten zu sprechen, den Kolonialzeit und Unabhängigkeitskrieg auf die von Gewalt und Terror bestimmte Gegenwart werfen, um mit Nulle part dans la maison de mon pere (2007) noch einmal ein autobiographisches Werk zu verfassen.
Was Djebar als Literatin, ist die Marokkanerin Fatima Mernissi als Soziologin für den frühen maghrebinischen Feminismus, dessen emanzipatorisches Anliegen sich auf Mernissis Arbeiten (Sexe, ideologie, Islam, 1985; Le monde n'est pas un harem , 1991) berufen kann. Spätere Feministinnen distanzieren sich zum Teil von den darin zum Ausdruck kommenden Positionen, die in ihren Augen zu sehr okzidental ausgerichtet sind, was für Autorinnen wie Hele Beji (L’ail du jour, 1985; Nous, decolonises, 2008), Aicha Lemsine, Aicha Bouabaci und Nina Boura-oui (Mes mauvaises pensees, 2005; Sauvage , 2011) jedoch nicht gilt. Diese sind, zusammen mit den Algerierinnen Malika Mokeddem und Maissa Bey, wichtige Vertreterinnen der frankophonen maghrebinischen Frauenliteratur. Die Bedrohung des Weiblichen durch Paternalismus und islamistische Radikalität beschäftigt Mokeddem in Le siecle des sauterelles (1992), während sie in Les hommes qui marchent (1998) ihren eigenen nomadischen Wurzeln nachgeht. Diese werden mit einem Schwerpunkt auf der Problematik weiblicher Identität auch in der modernen weiblichen Odyssee N'zid (2001) zum Thema. Maissa Bey setzt sich in eher konventioneller Form mit der Geschichte ihres Landes auseinander: mit der Kolonisation und der Verstrickung mit Frankreich, mit Schuld und Verantwortung (Entendez-vous dans les montagnes, 2002; Bleu, blanc, vert, 2007; Pierre, sang, papier ou cendre, 2008). Weiblichen Identitätskonstruktionen geht Bey in Au com-mencement etait la mer (1996) und Cette fi lle-la (2001) nach.
Was für die algerische Literatur die Auseinandersetzung mit dem Unabhängigkeitskrieg und der Gewalt in der >decennie noire< ist, ist für die Literatur Marokkos der Kampf gegen Heteronomie und eine unter dem autokratischen Regime erstarrende Gesellschaft. Die Literatur Tunesiens bleibt vergleichsweise wenig sichtbar. Neben Albert Memmi, der weiterhin produktiv ist (Le pharaon, 2001), sind Souad Guellouz und Anouar Attia sowie Tahar Bekri und Moncef Ghachem zu erwähnen, die seit mehr als drei Jahrzehnten literarisch produktiv in Erzählliteratur wie Poesie sind.
Die Überschreitung von Gattungsgrenzen und eine transkulturelle Poetik auf der Basis einer spezifisch maghrebinischen Intertextualität, in der Formen und Symbole der arabischen Literatur mit westlichen Mustern zusammenfließen, zeichnen frankophone maghrebinische Romane insgesamt aus, was an den Texten des Marokkaners Tahar Ben Jelloun besonders deutlich wird. Die Wahrnehmung der marokkanischen Literatur ist stark mit diesem Namen verknüpft, insbesondere weil er mit dem Prix Goncourt ausgezeichnet wird und zwischenzeitlich eine durchaus auch kritisierte starke mediale Präsenz zeigt. Zunächst verfasst
Von der Unabhängigkeit bis zum Ende des 20. Jahrhunderts: Postkoloniale Literaturen _	469
Ben Jelloun Poesie (Hommes sous linceul de silence, 1971; Cicatrices du soleil, 1972) und veröffentlicht dann 1973 die Geschichte einer Prostituierten, Har-rouda , die auf eine fortlaufende Erzählung verzichtet und sich formal an die in der arabischen Literatur verbreitete Gattung Makame anlehnt, in der poetische, narrative und essayistische Schreibformen ineinanderfließen. Alle Themen des folgenden Werks sind hier angelegt: die Konzentration auf gesellschaftliche Randfiguren, auf Frauenschicksale und Sexualität, Identität und Reise; formal verweist die dichte Intertextualität ebenfalls auf das Gesamtwerk. Die Vermischung verschiedener Erzählweisen paart sich mit einem kritisch-engagierten Blick auf Geschichte und Gesellschaft. Die identitätsstiftende Selbstbehauptung des Individuums gegen Folter und Unterdrückung ist Thema in Moha le fou, Moha le sage (1978). Mit La priere de l’absent (1981), einem allegorischen Geschichtsroman, greift der Autor auf die arabische Form des Reiseberichts (>rihla<) zurück und verleiht dem Text eine maghrebinische Struktur, die in weiteren Romanen zuweilen manieristisch weiter ausgebaut wird. Dies gilt z.B. für L'enfant de sable (1985), einen aus mehreren Perspektiven erzählten Roman über ein Mädchen, das zum Jungen erklärt wird und entsprechend aufwächst, um dem Vater die Schande nur weiblicher Nachkommen zu ersparen. Er thematisiert damit die sozio-kulturelle Konstruktion des Geschlechts und klagt mit Anleihen an die Metamorphosen Ovids die im Koran festgeschriebene Abwertung der Frau an. La nuit sacree (1987) vertieft die Thematik der Emanzipation und zeigt auf, dass diese aufgrund starrer Strukturen nur auf der Bewusstseinsebene, nicht aber in der Gesellschaft möglich ist. In seinem späteren Werk, das die ästhetische Qualität der frühen Texte nicht immer erreicht, schreibt Ben Jelloun über Rassismus (Le racisme explique a ma fille, 1998) und durch Migration verursachte Identitätsprobleme (Les yeux baisses , 1991; Les raisins de la galere, 1996; Partir, 2006).
Kulturtheoretische Gedanken und experimentelles Schreiben zeichnen das Werk des Soziologen, Kulturanthropologen und Schriftstellers Abdelkebir Khatibi aus, das sich jenseits von Disziplinen und Gattungsgrenzen bewegt. Unter dem programmatischen Titel Memoire tatouee . Autobiographie d'un decolonise erscheint 1971 sein erster literarischer Text. Noch vor Edward Saids bahnbrechender Schrift über den Orientalismus denkt Khatibi in Orientalisme desoriente (1970) und in Essays (1983 in Maghreb pluriel publiziert) über die Konstrukthaf-tigkeit des Fremden nach. Gegen arabisch-islamische wie westliche Hegemonialdiskurse entwirft er eine >pensee-autre< und das Konzept der >double critique<, eine Denkhaltung, die okzidentalem wie maghrebinischem Denken gleichermaßen kritisch gegenübersteht. Als Vordenker einer postkolonialen Übersetzungstheorie sieht er den Maghreb als Raum, der im Zeichen einer permanenten Übersetzung steht. In Khatibis Livre du sang (1979) wird keine Wirklichkeit nachgebildet und arabische Tradition und europäische Textformen laufen zusammen. La blessure du nom propre (1974) analysiert Tätowierung, Kalligraphie und erotischen Diskurs und bezieht sie auf das sanktionierte Zeichensystem des Koran. Khatibis Überlegungen zu einer kultursemiotisch-postkolonialen Übersetzungstheorie in seinem Werk können insgesamt für die Lektüre der Maghrebliteraturen gelten. In Amour bilingue (1983) wird diese Übersetzungstheorie in eine fiktiona-lisierte Form gebracht. In ekstatischer Schreibweise stellt die Geschichte eines >couple mixte< die Situation der Zweisprachigkeit des Maghreb als eine von Liebe und Begehren, von Hass, Gewalt und Krankheit gleichermaßen geprägte Beziehung dar. In späteren Werken geht Khatibi, wie andere Maghrebautoren auch, in seine und die Geschichte seiner Familie zurück (Pelerinage d'un artiste amou-
Ben Jellouns Roman
(1985)
Das Konstrukt des Fremden bei Khatibi
»Memoire tatouee«
4 70
_______________________________________________________________ Maghreb
reux, 2003), zeigt sich im testamentarischen Le scribe et son ombre (2008) jedoch erneut als >etranger professionnel<, der ständig jede Form intellektueller und kultureller Normierung unterläuft.
Kultureller Zweisprachigkeit geht Khatibi auch in seiner Auseinandersetzung mit dem Roman seines Landsmannes Abdelwahab Meddeb Il talismano (1987) nach. Meddebs Les dits de Bistami (1989) ist ein gelungenes Beispiel kultureller Übersetzung. Er überträgt Texte der arabischen Mystik ins Französische und schreibt damit deren Denkformen in europäische Muster ein. Im Sinne des Postkolonialismus entsteht so ein hybrider Text aus ekstatischer Ausdrucksweise des Sufismus, eine Strömung im Islam mit asketischer und spiritueller Tendenz, und jenen des >europäischen< Surrealismus.
Literatur des Aufbegehrens
»Lettre de colere et d'espoir a mes compatriotes«
Die Gegenwart
Der erstarkende Islamismus sowie die vom Terror überschatteten 1990er Jahre hallen in Algerien in zahlreichen Texten einer >litterature d'urgence< nach (z. B. Latifa Ben Mansour in La priere de la peur, 1997), deren Bedeutung nicht im kunstvollen literarischen Ausdruck, sondern im Aufbegehren gegen das neu verordnete Schweigen und die Angst liegt: »Le silence c'est la mort/et toi, si tu te tais, tu meurs/et si tu parles, tu meurs./Alors dis et meurs«. Die Kriminalromane der Algier-Trilogie des unter dem weiblichen Pseudonym schreibenden Yasmina Khadra zeigen eine unter islamistischer Gewalt und Korruption erstickende algerische Gesellschaft (Morituri, 1997; Double blanc , 1998; L'automne des chimeres, 1998). Mit Ce que le jour doit a la nuit (2008) geht Khadra, der sich in anderen Romanen mit der Gewalt in Palästina und Afghanistan auseinandersetzt, in die algerische Geschichte zurück. Dies gilt auch für Anouar Benmalek, der ausgehend von der Schilderung der blutigen Gegenwart zeigt, wie diese von der Vergangenheit (Les amants desunis , 1998) überschattet wird, und thematisiert die in der Geschichtsschreibung über den Unabhängigkeitskrieg tabuisierten Massaker des FLN (Front de liberation nationale) an der Bevölkerung (Le rapt, 2009). Habib Tengour siedelt seine Texte zwischen Poesie und Erzählung an und verleiht ihnen einen komplexen transkulturellen Charakter. Dies zeigt sich z.B. in der algerischen Nachdichtung der Odyssee (L'epreuve d'arc , 1990), in der es keine Ankunft mehr gibt, wie auch in Salim Bachis Le chien d'Ulysse (2001). Anders als viele Autoren und Journalisten, die in den 1990er Jahren ins Exil gehen, bleibt Boua-lem Sansal im Land. Sein vielfach preisgekröntes Werk verbindet die kritische Analyse der Befindlichkeit und Geschichte des Landes mit komplexer Erzählkunst. Der gelernte Ingenieur und ehemalige Ministerialbeamte findet in seinem Erstling Le serment des barbares (1999) bereits die Thematik, die sein Werk bestimmt: die Kritik an der Misswirtschaft, die das Land ruiniert, an Korruption und FLN-Klientelismus. In barock anmutenden Satzkaskaden lässt Sansal Randgestalten, Frauen, Migranten, Jugendliche und Kinder (L'enfant fou de l'arbre creux, 2000), die keine Chance auf ein gutes Leben haben, zu Wort kommen und entwirft mit literarischer Vielstimmigkeit zugleich einen Gegendiskurs zur staatlich verordneten Vereinheitlichung. Sansals ikonoklastische und zugleich poetische Romane und Essays (Poste restante: Alger, 2006) sind in Algerien verboten, der Autor wird nahezu totgeschwiegen. Mit Le village de l'Allemand (2008) stellt er mit einer komplexen narrativen Konstruktion den Mythos des Unabhängigkeitskampfs in Frage, indem er zeigt, dass es Verbindungen zwischen diesem und dem
Die Gegenwart _	471
Regime der Nazis gibt und dass der Islamismus der französischen Vorstädte seinerseits faschistische Züge aufweist. Während er mit dem autobiographischen Roman Rue Darwin (2011) in die Zeit des Unabhängigkeitskriegs zurückgeht, entrollt er in Harraga (2005) anhand der Geschichte eines aus der ottomanischen Zeit stammenden Hauses, der Kasbah von Algier, die Begegnung der resoluten Frauenärztin Lamia mit der jungen Cherifa. In ihrer Aufsässigkeit und Verletzlichkeit und im vergeblichen Bemühen, nach Europa auszuwandern, ist sie ein Emblem der algerischen Jugend. Damit greift der Roman eines der brisantesten Themen der maghrebinischen Gesellschaften und Literaturen auf, die Migration, wie auch Ben Jelloun in Partir (2006), Mahi Binebine (Cannibales , 1999) oder Yous-souf Amine Elalamy (Les clandestins , 2000).
Ein wichtiges Thema der Literatur Marokkos ist die Auseinandersetzung mit sozialen Problemen und mit dem Islamismus. Erzähler von Binebines Les etoiles de Sidi Moumen (2011) ist ein Junge, der als Selbstmordattentäter gestorben ist und aus dem Jenseits heraus auf Casablanca blickt. Stärker thematisiert als in Algerien wird in Marokko das Abweichen von der gesellschaftlichen Norm wie etwa in Abdellah Taias Romanen über männliche Homosexualität (Le rouge du tarbouche, 2004; Une melancolie arabe, 2008). Marokkanische Autoren kämpfen für die kulturelle Vielfalt und schaffen u. a. den Prix de la Mamounia, der 2011 an Mohamed Lefthas Le dernier combat du capitain Ni'mat geht. Die Sichtbarkeit dieser Literatur bleibt stark an die in Europa lebenden Autoren wie Fouad Laroui gebunden, dessen Romane sich von Les dents du topographe (1996) bis hin zu dem mehrfach ausgezeichneten autobiographischen Une annee chez les Fran^ais (2010) humorvoll-ironisch mit Geschichte und Gegenwart des Landes auseinandersetzen.
472
Frankreichs koloniale
Expansion
Presse und Schulwesen
Schulunterricht im Freien
_____________________________________________________ Schwarzafrika
Schwarzafrika
Koloniale Entstehungskontexte
Die frankophonen Literaturen Afrikas entstehen seit den 1920er Jahren auf einem Kontinent, in dem bis zur Eroberung durch die europäischen Kolonialmächte überwiegend mündliche Literatur-, Kultur- und Kommunikationsformen existieren. Allein in den stark vom Islam geprägten Regionen der Sahelzone gibt es schon früher eine marginale, fast ausschließlich auf den religiösen Bereich beschränkte Schrift- und Buchkultur mit den Zentren Timbouctou (Mali) und Touba (im heutigen Senegal). Von den zu Beginn des 17. Jh.s gegründeten Handelskontoren an der Küste Guineas und Senegals setzt Mitte des 19. Jh.s die koloniale Expansion Frankreichs nach Innerafrika ein; sie verändert nicht nur einschneidend die politische Landkarte des Kontinents, sondern auch die Grundbedingungen der literarischen und kulturellen Produktion.
1848 wird auf der Insel Goree an der Küste des Senegals die erste Druckerpresse der französischen Kolonien Schwarzafrikas eingerichtet, auf der man die erste französischsprachige Zeitung des Kontinents, das Bulletin du Senegal, drucken wird. Die Verleihung des Bürger- und damit auch des Wahlrechts an eine schmale, vorwiegend in der Kolonialverwaltung tätige Schicht von Afrikanern, den >evolues<, geht seit den 1890er Jahren mit der Entstehung einer politischen Presse einher, die sich von den Positionen der offiziellen Presseorgane (wie dem Bulletin ) löst. Sie entwickelt sich zum Medium einer autonomen politischen Bewusstseinsbildung, zunächst im Senegal, seit den 1920er Jahren auch in anderen französischen Kolonien wie Dahomey, der Elfenbeinküste und Kamerun und seit den 1940er Jahren in der belgischen Kongo-Kolonie. Der Ausbau des Primar-schulwesens seit Beginn des 20. Jh.s und der des Sekundarschulwesens seit den 1920er Jahren verfolgt primär das Ziel, einheimische Lehrer und Verwaltungsbeamte auszubilden, und fördert zugleich die Entstehung einer literarisch-kulturellen Presse, in der bereits zwischen den Weltkriegen einige afrikanische Autoren publizieren. Eine herausragende Rolle nimmt das ab 1913 in Dakar erscheinende Bulletin de l’Enseignement de l’Afrique Occidentale Franqaise ein. Ursprünglich eine pädagogische Zeitschrift, dient es zahlreichen afrikanischen Autoren der ersten Generation als Publikationsforum für ethnographische Studien, doch ebenso für Erzählungen und Gedichte, die großenteils der mündlichen Tradition entstammen. Die 1926 gegründete kurzlebige Revue Africaine de Litterature und die seit Ende der 1920er Jahre in Zeitungen wie Le Phare du Dahomey und Paris-Dakar eingerichteten Literatur- und Kulturseiten schließlich bilden den Anfang einer literarischen Öffentlichkeit im frankophonen Schwarzafrika.
Unter offenkundigen ideologischen Zielsetzungen fördert die koloniale Kulturpolitik somit die Entstehung einer französischsprachigen Literatur in Afrika. Um die Denk- und Verhaltensweisen ihrer Schüler systematisch zu erforschen, gibt sie afrikanischen Volksschullehrern wie den späteren Schriftstellern Amadou Ma-pate Diagne, Paul Hazoume und Fily Dabo Sissoko die Möglichkeit, im Bulletin de l’Enseignement de l’Afrique Occidentale Fran^aise Sprichwortsammlungen und ethnographische Texte zu veröffentlichen. Periodisch ausgeschriebene >enquetes< und >concours< unterstützen diese Form ethnographischer und literarischer >Wortergreifung< durch afrikanische Autoren, so etwa die 1930 im Bulletin de l’Enseignement de l’Afrique Occidentale Franqaise ausgeschriebene >Enquete sur
Koloniale Entstehungskontexte
473
Die Insel Goree (vor
Dakar), Umschlagplatz
für den transatlantischen
Sklavenhandel
l'Enfant Noir< oder die literarischen Wettbewerbe zum Theater (1948) und zur Erzählliteratur (1951) in der Zeitschrift La Voix du Congolais , der ersten Literaturund Kulturzeitschrift von Belgisch-Kongo. Die Fülle der großenteils publizierten Antworten markiert den Beginn der französischsprachigen Literatur des belgischen Teils Zentralafrikas.
Auch das frankophone Theater Schwarzafrikas verdankt seine Genese einer kolonialpolitischen Initiative. Es entsteht 1933 an der Ecole William-Ponty, einer Hochschule für Lehrerbildung in Goree nahe Dakar, unter Leitung ihres Direktors Charles Beart. Indem er herausragende Studenten wie den späteren Schriftsteller und Kultusminister der Elfenbeinküste, Bernard Binlin Dadie, zur Abfassung und Aufführung von Theaterstücken anregt, verfolgt Beart, ganz im Sinne der kolonialen Assimilationsdoktrin der III. Republik, eine doppelte Zielsetzung: Zum einen sollen die Studierenden als Repräsentanten einer Elite der afrikanischen Bevölkerung zu einem kreativen Umgang mit der französischen Sprache motiviert werden, woraus aus Bearts Sicht eine zukünftige afrikanische Literatur erwachsen könne; zum anderen sollen die Themen und Stoffe möglichst den mündlichen Erzähltraditionen der verschiedenen ethnischen Kulturen der Studierenden entnommen sein; statt eines Bruchs zwischen mündlicher und schriftlicher Literatur könne auf diese Weise das Bewusstsein von Kontinuität und Komplementarität der beiden Kulturformen hergestellt und zugleich die Fähigkeit zum Übersetzen trainiert werden. Die Theateraufführungen der Ecole William-Ponty finden seit 1934 in Dakar mit großem Erfolg auch öffentlich statt und werden in der westafrikanischen Presse ausführlich rezensiert. Die Präsentation der kollektiv verfassten Dramen Sokame (1937) und Les trois pretendants rivaux (1937 anlässlich der Pariser Weltausstellung) führt einem französischen Publikum erstmals die Existenz eines frankophonen afrikanischen Theaters vor Augen.
Funktionen des Theaters
474
Schwarzafrika
Theater in Schwarzafrika
Das Märchen von den drei
Wünschen
Koloniale Kultur und frühe afrikanische Literatur
(1920-1945)
Die enge, nahezu organische Verbindung von kolonialer Kultur und früher afrikanischer Literatur in französischer Sprache zeigt sich in der Entstehung nahezu aller literarischen Werke afrikanischer Autoren, die bis zur Mitte der 1940er Jahre publiziert werden, so der erste literarische Text der afrikanischen Schriftliteratur, die knapp dreißig Seiten lange, bei Larousse 1920 erschienene Erzählung Les trois volontes de Malic des Volksschullehrers Diagne. Sie ist mit dem Ziel geschrieben, einen der französischen Kolonialschule >angepassten<, von einem Afrikaner verfassten Text zu schaffen, der sich unmittelbar auf die Lebenswirklichkeit der Schüler bezieht und auch als Unterrichtsmaterial dienen kann. Die durch ein Vorwort des Generalinspekteurs des Unterrichtswesens in Französisch-Westafrika, Georges Hardy, eingeleitete Erzählung nimmt das auch in der afrikanischen Erzähltradition verankerte Märchenmotiv von den drei Wünschen auf und bezieht es auf den kolonialen Kontext. Nachdem die beiden ersten Wünsche des jungen Senegalesen Malic, zuerst die europäische und dann die weiterführende Schule in der Stadt besuchen zu können, in Erfüllung gegangen sind, ist sein dritter Wunsch, das Handwerk eines Schmieds oder Schlossers zu erlernen, der am schwierigsten einlösbare; denn in der traditionellen senegalesischen Gesellschaftsordnung ist das Schlosserhandwerk den unfreien unteren Kasten vorbehalten. Doch entschlossen beruft sich Malic auf das von der Kolonialschule vermittelte Ideal der Gleichheit aller Menschen, so dass sich seine Familie zum Einlenken gezwungen sieht und ihm, ganz im Sinne der französischen Kolonialideologie, seinen dritten großen Lebenswunsch erfüllt.
Andere Werke der frühen afrikanischen Literatur in französischer Sprache weisen trotz einer gewissen Konformität mit der kolonialen Ideologie bei genauerer Lektüre zahlreiche Brüche und Ambivalenzen auf. Dies gilt für die Autobiographie Force-Bonte (1926) des Senegalesen Bakary Diallo ebenso wie für die Romane Karim (1935) und Mirages de Paris (1937) des gleichfalls aus dem Senegal stammenden Ousmane Soce, für den Roman fesclave (1929) des Togolesen Felix
475
Koloniale Kultur und frühe afrikanische Literatur (1920-1945) ________________
Couchoro und den Geschichtsroman Doguicimi (1938) des aus Dahomey stammenden Volksschullehrers Paul Hazoume, die überwiegend auch Vorworte von Kolonialbeamten oder -schriftstellern enthalten. So preist Diallo - er hat am Ersten Weltkrieg teilgenommen, ist in der Marneschlacht verwundet worden und hat lange Jahre in französischen Lazaretten verbracht - auf den ersten Blick zwar überschwänglich >force< und >bonte< Frankreichs; doch formulieren die Schlusskapitel auch dezidiert Forderungen, die politisch weitreichende Implikationen aufweisen: die rechtliche Gleichstellung und Gleichbehandlung afrikanischer und französischer Soldaten, aus der sich für Diallo die Forderung gleicher Bezüge und Pensionen ergibt. Hazoumes monumentaler historischer Roman Doguicimi schildert zwar, zunächst ganz im Sinne der kolonialen Ideologie, die Eroberung Westafrikas durch die Kolonialmächte: Sie bedeutet Befreiung von Sklaverei, von der Praxis der Menschenopfer, von fortwährenden kriegerischen Auseinandersetzungen. Doch zugleich beschwört der Autor durch die präzise, detailreiche Beschreibung des Hoflebens ein Bild des alten Dahomey unter der Herrschaft des Königs Guezo (1818-1858): Größe und Würde dieses vorkolonialen afrikanischen Königreichs stehen der kolonialen Geschichtsauffassung diametral entgegen. Vor allem die Protagonistin des Romans, die Prinzessin Doguicimi, verkörpert Werte wie Mitleid und Humanität; indem sie ihr Leben für ihr Volk opfert, stellt sie ihre hohen ethischen Ideale unter Beweis.
Auch in der Entstehungsphase der afrikanischen Literatur finden sich bereits militante antikolonialistische Töne, am deutlichsten und radikalsten in der Erzählung La violation d’un pays (1927) von Lamine Senghor. Als >Senegalschütze< hatte dieser im Ersten Weltkrieg auf Seiten Frankreichs gekämpft und war 1919 aus Enttäuschung über die soziale und rechtliche Benachteiligung der >tirailleurs senegalais< der Kommunistischen Partei Frankreichs beigetreten. In Form einer Parabel schildert seine Erzählung die schrittweise Zerstörung der traditionellen Lebens- und Denkformen eines afrikanischen Dorfes durch die europäische Zivilisation. Sie bürstet somit die koloniale Ideologie und ihre Legitimationsgrundlagen radikal und polemisch gegen den Strich. Von noch größerer Bedeutung als in späteren Epochen erweist sich ab den 1920er Jahren die afrikanische Presse als Publikationsorgan literarischer Texte. Die frühen Romane und Erzählungen Sad-jis, der Roman Karim sowie die Fortsetzung Karim 42 von Ousmane Soce und vor allem das Romanwerk Felix Couchoros werden zunächst, und teilweise ausschließlich, als Feuilleton in lokalen, aber auflagenstarken Tages- und Wochenzeitungen wie Paris-Dakar, Dakar-Jeunes und L’Üveil togolais gedruckt. Da auch niedergeschriebenen Erzählungen, Lieder und Sprichwortsammlungen der mündlichen Kultur, die z. T. in Zeitschriften wie dem Bulletin de l'Enseignement de l’Afrique Occidentale Fran^aise und den Notes Africaines publiziert werden, der literarischen Produktion zuzurechnen sind, lässt sich abschätzen, dass bis in die 1950er Jahre über 90 % der frühen afrikanischen Literatur nicht in Buchform, sondern in der Presse, insbesondere der westafrikanischen Kolonialpresse, verlegt wird. Afrikanische Literatur steht daher bereits in ihrer Entstehungsepoche auch optisch in unmittelbarem Bezug zu den politischen und kulturellen Debatten der Zeit.
Die literarischen Werke Soces und Sadjis, der beiden herausragenden Schriftsteller der 1930er und 1940er Jahre, veranschaulichen diese Einbindung literarischer Fiktion in den politischen und publizistischen Kontext der Zeit. Sie zeigen zugleich völlig unterschiedliche Positionen zur europäischen Zivilisation und zur kulturellen Entwicklung Afrikas auf und rücken den Bruch zwischen traditionel-
Bakary Diallo
Antikolonialistische Töne
MIRAGES Ä
- DE
i-e>-
_ - Jry * / \
Roman von Ousmane
Soce
476
Musiker mit der cora
Paris-Dakar
O.so--------0.50
Titelseite der Tageszeitung
Paris-Dakar (17.9.1936)
_______________________________________________________________ Schwarzafrika
ler Gesellschaft und der zunehmend von europäischen Lebensformen geprägten Welt der Stadt in den Blick. In Soces Roman Karim entschließt sich der aus der nordsenegalesischen Provinzstadt Saint-Louis in die Metropole Dakar gekommene Protagonist am Ende, seine europäischen Kleider wieder abzulegen und den Verlockungen der europäischen Zivilisation zu widerstehen. Der in Mirages de Paris erzählten Lebensgeschichte des senegalesischen Studenten Fara liegt die Faszination zugrunde, die Frankreich und insbesondere Paris auf die erste Generation afrikanischer Intellektueller, die >evolues<, ausüben; sie wird bis in die 1970er Jahre hinein ein wichtiges Thema der Literatur bleiben. Zugleich veranschaulicht Faras Geschichte den Widerspruch zwischen republikanischem Gleichheitsanspruch und der noch von rassistischen Vorurteilen geprägten Wirklichkeit Frankreichs.
Die Erzählungen und Romane Sadjis zeichnen ungleich radikaler als die Werke Soces die kulturellen Widersprüche der kolonialen Gesellschaft. So schildert der 1943 entstandene und 1946/1947 in der Dakarer Tageszeitung L’A. O. F. Echo de la Cote Occidentale d’Afrique zunächst als Feuilleton publizierte Roman Maimouna die psychische und physische Zerstörung der Protagonistin: Mit 16 Jahren war sie gegen den Willen ihrer Mutter aus der Provinz nach Dakar gezogen und hatte sich durch die Verlockungen des Großstadtlebens und das Auftreten des europäisch gekleideten, geckenhaften Doudou Diouf blenden und verführen lassen. Als sie schwanger wird, eine Fehlgeburt erleidet und schwer erkrankt, entzieht sich Diouf seiner Verantwortung und lässt Maimouna in Verzweiflung und Armut zurück. Sadjis zweiter großer Roman, Nini, mulatresse du Senegal (1947), beschreibt am Beispiel der Protagonistin geradezu sarkastisch das soziale Milieu und psychische Verhalten der Schicht der sogenannten >Mulatten< (Nachkommen eines schwarzen und eines weißen Elternteils) in Saint-Louis, der ersten Hauptstadt der französischen Senegal-Kolonie: ihre sklavische Nachahmung europäischer Lebens- und Kulturformen, ihren offenen Rassismus und ihr Überlegenheitsgefühl gegenüber der schwarzen Bevölkerungsmehrheit, das darin gipfelt, dass die Protagonistin Maimouna nicht nur das Heiratsangebot eines schwarzen Büroangestellten herablassend ablehnt, sondern auch auf eine attraktive Stelle in der Verwaltung verzichtet, als sie erfährt, dass sie diese der Fürsprache eines schwarzen Kollegen verdankt. Während vor allem Soce in seinen zahlreichen Beiträgen für die Tageszeitung Paris-Dakar die Idee des >metissage culturel< und einer zukünftigen >culture franco-africaine< vertritt, zeigt Sadji die radikale, nahezu unüberbrückbare Kluft zwischen europäischer und traditioneller afrikanischer Kultur auf. Mit Sissoko gehört Sadji zu den ersten afrikanischen Intellektuellen, die die Übernahme europäischer Institutionen und Lebensformen in Afrika grundlegend in Frage stellen und für die Verwendung afrikanischer Sprachen auch als Schriftsprachen eintreten; bereits in den 1930er Jahren veröffentlicht er in der Tageszeitung Paris-Dakar Gedichte und Lieder zum Teil zweisprachig (Französisch/Wolof; Ce que dit la musique africaine, 1935; Ce que disent les vieilles melopees senegalaises, 1937). Neben existenziellen Themen greift Sadji in seinen frühen Gedichten auch politische Probleme und Konflikte wie die Zwangsrekrutierung afrikanischer Soldaten im Ersten Weltkrieg auf, deren Massensterben auf den europäischen Kriegsschauplätzen und die ungleiche Behandlung durch die französische Militäradministration. In seinem postum erschienenen Essaywerk Education africaine et civilisation (1964) schließlich plädiert er für die Aufwertung der durch den Kolonialismus verschütteten Zeichensysteme der traditionellen Kultur - von den Städtenamen bis zu den Erziehungsidealen - und für
477
Literaturen des antikolonialen Widerstands (1945-1960) _____________________
deren Übernahme in die Schriftkultur und das Erziehungssystem der postkolonialen Staaten Afrikas.
Literaturen des antikolonialen Widerstands (1945-1960)
Der Zusammenbruch Frankreichs im Jahre 1940, die Resistance und der Zweite Weltkrieg insgesamt verändern auch in den französischen und belgischen Kolonien Afrikas die Aussageformen der Literatur und die Struktur der literarischen Öffentlichkeit grundlegend. Durch die Trennung vom Mutterland erwacht in den Überseekolonien ein neues politisches Selbstbewusstsein, das sich in zahlreichen Revolten und Widerstandsbewegungen niederschlägt: in Algerien (Constantine 1945), auf Madagaskar (1947), im Senegal (Ereignisse von Thiaroye 1945), in den Kolonialkriegen in Indochina (1946-1954) und Algerien (1954-1962). Ihre Dynamik gewinnt die Bewegung durch den Anspruch der Kolonialvölker auf Gleichberechtigung und Autonomie, den die Verfassung der IV. Republik ausdrücklich in ihrer Präambel verankert und der großenteils zur Kolonialpolitik Frankreichs in krassem Widerspruch steht.
In der in West- und Zentralafrika sowie in Frankreich erscheinenden Presse, doch auch in den Werken afrikanischer Schriftsteller hinterlässt dieser Prozess politischer Bewusstwerdung tiefe Spuren. Bei Autoren wie Leopold Sedar Seng-hor, Dadie, Fodeba, Sissoko, Camara Laye und Birago Diop äußert er sich in der ostentativen Aufwertung der eigenen, vor allem von mündlichen Erzähl- und Gesangsformen geprägten Kultur und, seit Beginn der 1950er Jahre, in der Entstehung einer militanten antikolonialistischen Literatur, aus der die Arbeiten Ousmane Sembenes, Ferdinand Oyonos und Mongo Betis herausragen. Der ivorische Schriftsteller und spätere Kultusminister Dadie, 1949/1950 wegen >antifranzösi-scher Aktivitäten< zu einer einjährigen Gefängnishaft verurteilt, formuliert in seinem Plädoyer vor dem Tribunal in Grand-Bassam, das er später in seinem Carnet de prison (1981) veröffentlicht, programmatisch jenen Anspruch auf kulturelle Gleichberechtigung, der der Forderung nach politischer Loslösung von Frankreich vorausgeht:
Monsieur le President, Messieurs de la Cour, les Contes de Perrault nous enchan-tent, mais les ruses du lievre et de l'araignee nous enthousiasment. C'est pourquoi nous voulons venir a l'Union Frangaise avec notre fond propose. Nous entendons, apres avoir parle de Vercingetorix, parler de tous nos Amadou Bamba, qui se sont fait sauter dans leurs forteresses assiegees. Nous voulons, apres avoir parle de Jeanne d'Arc, parler de toutes nos heroines, de toutes nos amazones, de cette reine Aoura Pokou qui, pour la liberte de son peuple, jette dans le Bandama son unique enfant Mais partout, nous ne rencontrons que des obstacles, des ent-raves. L'on semble vouloir etouffer notre genie afin de mieux nous asservir.
Die Sammlung und literarische Bearbeitung mündlicher Erzählungen und Dichtungen, wie der traditionellen Lieder und Erzählungen um die zur Symbolfigur des Widerstandes stilisierte Königin Aoura Pokou des Agni-Volkes, gewinnt vor diesem Hintergrund eine neue, identitätsstiftende Dimension. Dies zeigt sich in Dadies Erzählbänden Legendes africaines (1954) und Le pagne noir (1955), in Sissokos Textsammlung Sagesse noire. Sentences et proverbes malinke (1955), in dem von Senghor und Sadji herausgegebenen Band La belle histoire de Leuk-le-
Leopold Sedar Senghor
Kulturelle Gleichberechtigung!
Lcopold Sedar Senghor
Poemes
Sagesse noire
478
Schwarzafrika
Koloniale Wirklichkeit und
Erlebniswelt
Kleine Händler ziehen mit ihren Körben von Markt zu Markt.
Lievre (1953) sowie in Diops Erzählsammlungen Les contes d’Amadou Koumba (1947) und Nouveaux contes d'Amadou Koumba (1958). Der Figur des Griot, des traditionellen Sängers und Erzählers der afrikanischen Kulturen, wird die Rolle des Informanden zugewiesen, dessen lebendiges Wort der Schriftsteller niederschreibt und in das Medium einer fremden Sprache übersetzt; zugleich besitzt er alle Eigenschaften einer vorbildhaften Identifikationsfigur.
Die Romanproduktion afrikanischer Autoren der Nachkriegszeit ist durch einen offenen, sich vor allem in der zweiten Hälfte der 1950er Jahre radikalisierenden Antikolonialismus geprägt. In seinem noch unter seinem ersten Pseudonym Eza Boto veröffentlichten Erstlingswerk Ville cruelle (1953) prangert Mongo Beti (Pseudonym für Alexandre Biyidi) am Beispiel des um seinen Arbeitslohn gebrachten Koumes und des auf dem städtischen Markt um seinen Erlös betrogenen Bauern Banda die sozialen Widersprüche und die Formen wirtschaftlicher Ausbeutung in der kolonialen Stadt an. Die folgenden Romane, Le pauvre Christ de Bomba (1956), Mission terminee (1957) und Le roi miracule. Chronique des Essazam (1958), beleuchten drei verschiedene Bereiche der kolonialen Gesellschaft: die Welt der katholischen Mission, das Universum der Kolonialschule und das Schicksal eines alternden Stammesfürsten. Der gemeinsame Nenner dieser Welten sind die seit Beginn der Kolonialära gefestigten Machtstrukturen.
In den drei Romanen des aus Kamerun stammenden Autors Ferdinand Oyono bildet der Widerspruch zwischen kolonialer Wirklichkeit und der Erlebniswelt der Protagonisten den Motor der Erzählung. Während Une vie de boy (1956) den Lebensweg des Hausdieners Tundi schildert, erzählt Le vieux negre et la medaille (1956) das Schicksal des alten Meka: Für seine vorbildliche Haltung und das Opfer seiner beiden im Krieg für Frankreich gefallenen Söhne erhält er vom französischen Kommandanten eine Verdienstmedaille; seine damit verbundenen Hoffnungen auf Anerkennung und Aufstieg in der kolonialen Gesellschaft muss er indes bald aufgeben; resigniert und gedemütigt kehrt er in sein Dorf zurück. In Chemin d'Europe (1960) schließlich träumt der Protagonist Aki Barnabas von einem Aufenthalt in Europa, um zu erkennen, dass ein Aufstieg in der kolonialen Gesellschaft nur bei völliger Anpassung an deren Gesetze möglich ist. Widerspruchslos unterwirft er sich ihnen und gibt seine eigene Identität auf.
479
Literaturen des antikolonialen Widerstands: 1945-1960 __________________________
Die ersten Romane des Fischersohnes, Autodidakten und späteren Hafenarbeiters und militanten Gewerkschaftlers Ousmane Sembene tragen deutlich autobiographische Züge. Sein Erstling, Le docker noir (1956), ist ein Schlüsselroman der afrikanischen Literatur, der auf zwei Handlungsebenen die Lebenswirklichkeit der schwarzen Hafenarbeiter in Marseille und das Schicksal des schriftstellernden Protagonisten Diaw Falla erzählt. Dieser versucht vergeblich, ein Romanmanuskript über die Geschichte des Sklavenhandels zu publizieren, und vertraut es einer französischen Autorin an, die es unter ihrem Namen veröffentlicht. Als er von dem Verrat erfährt, tötet er die Schriftstellerin und wird hierfür zu lebenslänglicher Haft verurteilt. Indem er die Schwierigkeiten der Wortergreifung afrikanischer Schriftsteller zum Thema macht und dabei die koloniale Sicht der eigenen Geschichte (hier des Sklavenhandels) gegen den Strich liest, steht Le docker noir im Mittelpunkt einer Auseinandersetzung zwischen europäischen »AfrikaDiskursen« (J. Riesz) und literarischen Texten afrikanischer Schriftsteller, deren Dynamik die Entwicklung der afrikanischen Literaturen entscheidend prägt. In O pays mon beau peuple (1957) und Les bouts de bois de Dieu . Banty Mam Yall (1960) schildert Sembene soziale Probleme, die er aus eigener Erfahrung kennt: in dem erstgenannten Werk den Versuch eines aus Europa zurückgekehrten >ti-railleur<, die landwirtschaftlichen Anbaumethoden in seiner Heimat zu verbessern und eine Landreform durchzusetzen. Les bouts de bois de Dieu, ein episch breit angelegtes Fresko, hat ein in der Geschichtsschreibung weitgehend verdrängtes Ereignis der Vorgeschichte des antikolonialen Kampfes zum Gegenstand, den Eisenbahnerstreik von 1947. Erstmals wird hier auch die Sprachenproblematik zu einem zentralen literarischen Thema. So verdeutlicht der Erzähler an zahlreichen Stellen, dass durch die französische (Schrift-)Sprache des Romans eine vielschichtige Sprachwirklichkeit nur behelfsweise wiedergegeben wird, und lässt den Streikführer Bakayoko in einer zentralen Passage - in den wie selbstverständlich auf Französisch geführten Verhandlungen mit den Vertretern der Eisenbahngesellschaft - zu seinem französischen Gegenpart sagen: »Je ne suis pas seul dans cette greve mais etant donne que votre ignorance d'au moins une de nos langues est un handicap pour vous, nous employerons le fran^ais, c'est une ques-tion de politesse. Mais c'est une politesse qui n'aura qu'un temps.«
Die neben dem Roman wichtigste literarische Gattung der Jahre 1945-1960 ist die Poesie. 1947 markiert das Gründungsjahr der u. a. von Gide und Sartre unterstützten Zeitschrift Presence Africaine, die neben Literaturkritik und Essayistik von Beginn an der Lyrik große Aufmerksamkeit widmet. 1948 erscheint in Paris, mit einem Vorwort Sartres, die von Senghor herausgegebene Anthologie de la nouvelle poesie negre et malgache de langue franqaise, in der sich die afrikanische Lyrik erstmals einer breiteren Öffentlichkeit in Europa vorstellt; ein Jahr später widmet die Monatszeitschrift Europe der afrikanischen Poesie ein Themenheft, das Autoren wie Dadie, Senghor und Fodeba ein vielbeachtetes Forum gibt. In rascher Folge erscheinen dann in den 1950er Jahren die inzwischen zu Klassikern gewordenen Lyrikbände Chants d’ombre (1945), Hosties noires (1949), Üthio-piques (1956) und Nocturnes (1961) von Senghor, Dadies Afrique debout (1950) und La ronde des jours (1956) sowie Diops Leurres et lueurs (1960). Während in der europäischen Rezeption die afrikanische Lyrik vor allem der 1940er und 1950er Jahre häufig mit dem Begriff der Negritude assoziiert wird, stellt sich die Lyrikproduktion bei näherem Hinsehen sehr viel komplexer und vielgestaltiger dar: Neben Gedichten wie Senghors »Femme noire«, die das Bildinventar der Negritude-Lyrik verkörpern, stehen Sammlungen wie Hosties noires des gleichen
Roman über den Eisenbahnerstreik 1947
Lyrik und Geschichte
4 80
Plakatwerbung für die
Kakaomarke Banania
(1917)
Afrikanischer Soldat des
Ersten Weltkriegs auf einer Postkarte
Autobiographie und
Kulturkonflikte
___________________________________________________________________ Schwarzafrika
Autors, die unter Verwendung traditioneller Gattungen wie Hymnus und Totengesang eine genuin afrikanische Sicht der eigenen Geschichte bieten. So stellt Seng-hor im Einleitungsgedicht der Hosties noires programmatisch dem europäischen Bild des braven, doch kindlich >naiven Negersoldaten<, das auf den Werbeplakaten der Kakaomarke Banania massenhafte Verbreitung findet und auch im paternalistischen Diskurs französischer Generäle und Politiker thematisiert wird, die Erinnerung an ihre Würde, ihren Stolz und ihre Tapferkeit entgegen:
Je ne laisserai pas la parole aux ministres, et pas aux generaux
Je ne laisserai pas - non! - les louanges de mepris vous enterrer furtivement. Vous n'etes pas des pauvres aux poches vides sans honneur Mais je dechirerai les rires banania sur les murs de France.
Zahlreiche, vor allem in der westafrikanischen Presse erschienene Gedichte beziehen sich auf aktuelle politische Ereignisse (wie die Revolte zurückkehrender senegalesischer Soldaten in Thiaroye) oder thematisieren die Widersprüche zwischen republikanischen Freiheitsversprechungen und Gleichheitsidealen und der kolonialen Wirklichkeit. Neben Fodebas Poemes africains (1950) prangert vor allem Dadies Lyrik der späten 1940er Jahre diese Widersprüche mit aller Schärfe und im Horizont eigener Erfahrung an. So etwa das Gedicht »Ce que m'a donne la France« (1950), das Dadie während seines Gefängnisaufenthalts schreibt und das die Zeitung Le Democrate in Abidjan publiziert. Hier seine Schlussverse:
Elle m'a dit, la France,
Elle m'a dit par ses savants, par ses heros, par son histoire, par son genie,
Elle m'a dit avec ferveur, la France, me montrant les bastilles qui croulent sous son regard de feu: lutte pour que ce monde-la soit! La France ne m'a donne ni le fusil, ni la poudre, ni les balles qui couchent a jamais des freres Noirs ou Blancs, Mais en revanche, elle a eveille en mon creur, l'amour de l'humanite.
Die häufig von der Literaturkritik gezogenen Trennlinien zwischen >militanter Literatur< und Negritude erweisen sich bei näherem Hinsehen als unscharf und revisionsbedürftig. Der autobiographische Roman L'enfant noir (1953) von Laye, dem Mongo Beti in einer polemischen Rezension vorwirft, eine die politischen Probleme verdrängende >litterature a l'eau de rose< zu vertreten, hält dem Leser indirekt, doch eindringlich das Bild einer traditionellen Erziehung vor Augen, deren Grundwerte der Kolonialismus in Frage gestellt und teilweise zerstört hat. Andere autobiographische Werke wie Dadies Climbie (1953), faventure ambigue (1961) von Cheikh Hamidou Kane und Bernard Nangas La trahison de Marianne (1984) nehmen diese von Laye mit einem geradezu ethnographischen Zugriff eingeführte Thematik des individuell durchlebten Kulturkonflikts auf, indem sie die Erfahrungen der Kolonialschule und des Europaaufenthalts in scharfen Kontrast zu den Bildungs- und Erziehungsidealen der traditionellen afrikanischen Gesellschaften rücken.
Visionen und Desillusionierungen der Unabhängigkeitsära 1958/1960 bis heute
481
Visionen und Desillusionierungen der Unabhängigkeitsära 1958/1960 bis heute
Die Zeit zwischen 1957, dem Jahr der Unabhängigkeitserklärung Ghanas, und 1962, in dem mit Algerien die letzte große französische Überseekolonie nach achtjährigem Befreiungskrieg in die Unabhängigkeit entlassen wird, ist die Epoche einer politischen und kulturellen Aufbruchsstimmung, die in vielfältigen Formen auch in der Literatur ihren Niederschlag findet, wie in Sembenes Roman L'Harmattan (1964). Dieser schildert die Ereignisse des politischen Referendums von 1958, in dem Guinea im Gegensatz zu den anderen französischen Kolonien den Anschluss an die zu schaffende >Union Fran^aise< ablehnt; oder im Romanwerk Olympe Bhely-Quenums (L'initie, 1979; Le chant du lac, 1965), das die Ablösung des modernen Afrika von traditionellen Glaubensvorstellungen des Animismus in den Mittelpunkt rückt. Die neuen nationalen Identifikationsfiguren, die seit Beginn der Unabhängigkeit allmählich das Pantheon der >Helden< der kolonialen Eroberung (wie Faidherbe, Lyautey, Brazza etc.) aus dem kollektiven Gedächtnis und ihren >Erinnerungsorten< (von den Straßenschildern und Monumenten bis zu den Schulbüchern) zu verdrängen beginnen, werden zu privilegierten literarischen Stoffen: der Zuluführer Chaka als Symbolfigur des antikolonialen Widerstands in Senghors gleichnamigem Versepos und in mehreren Theaterstücken; die islamischen Religionsführer El-Hadj Omar und Ahmadou Bamba, die in der zweiten Hälfte des 19. Jh.s der kolonialen Eroberung durch Frankreich erbitterten Widerstand entgegensetzen und in Romanen wie Le fort maudit (1980) von Nafissatou N. Diallo und Les longs soupirs de la nuit (1982) von Cheikh Badiane dargestellt werden; oder die Figur des Königs Albouri, der sich angesichts der militärischen Überlegenheit der Franzosen zwischen ehrenvollem Kampf oder Exil entscheiden muss; er steht im Mittelpunkt eines der international erfolgreichsten Theaterstücke der afrikanischen Literatur, L'exil d'Albouri (1967) von Cheikh Aliou Ndao. Das Theaterstück Aliin Sitooye Jatta ou La dame de Kabrus (1993) von Morouba Fall und der Roman Les tambours de la memoire (1987) von Boubacar Boris Diop stellen mit der vor allem in der südsenegalesischen Provinz Casamance verehrten Sitooye Jatta eine Identifikationsfigur des Widerstands gegen die französische Kolonialherrschaft in den Jahren 1940-1944 in den Mittelpunkt des Geschehens.
Bereits seit Mitte der 1960er Jahre werden die Widersprüche der unabhängigen afrikanischen Staaten zu einem beherrschenden Thema der afrikanischen Literaturen. Laye, der 1964 von seinem Posten als Informationsminister Guineas zurücktritt und in den Senegal ins Exil geht, denunziert in seinem Roman Dramouss (1966) das diktatorische Regime Sekou Toures. Ähnlich wie in dem Roman Le cercle des tropiques (1972) von Alioum Fantoure ist Guinea bei Laye ein riesiges Konzentrationslager, in dem die Gesetze der Menschlichkeit außer Kraft gesetzt worden sind. Die von zahlreichen Autoren durchlebte Erfahrung brutaler politischer Unterdrückung und Verfolgung bildet auch die Grundlage der autobiographischen Romane Toile d'araignee (1982) von Ibrahima Ly und Prisonnier de Tombalbaye (1980) von Antoine Bangui. Während die politischen Romane des Zairers V. Y. Mudimbe (vor allem Le bel immonde, 1976; Shaba deux, 1989) und des Kameruners Beti (Remember Ruben, 1974; Perpetue ou L'habitude du malheur, 1974) weitgehend einer klassisch-realistischen Schreibweise verhaftet bleiben, gelingt es den kongolesischen Autoren Henri Lopes (Le pleurer-rire, 1984) und Sony Labou Tansi (La vie et demie, 1979), die Darstellung der Funktionsme-
Aufbruchsstimmung
Gegen Terror und Gewalt
Ein politischer Roman
482
Sony Labou Tansi
Traditionelle Mentalitäten und modernen Fortschritt
_____________________________________________________________ Schwarzafrika
chanismen afrikanischer Terrorregime, wie der Diktatur Bokassas in der Zentralafrikanischen Republik, des ugandischen Präsidenten Idi Amin Dada und des zairischen Präsidenten Mobutu, mit neuen, experimentellen Erzählweisen zu verbinden. So schildert Lopes' Roman in einem fragmentierten Erzählfluss und aus dem Blickwinkel eines Dieners, d.h. aus der Innenperspektive der Machtsphäre heraus, die zugleich brutale und grotesk anmutende Herrschaft des Dika-tors Bwakamabe Na Sakkade; Labou Tansis Roman schließt seinerseits an Techniken der Gattung des fantastischen Romans an und versucht, in eindringlichen Bildfolgen und Traumvisionen die traumatische Dimension körperlicher Gewaltanwendung und Zerstörung zu vergegenwärtigen.
Der 1968 in Paris mit dem renommierten Prix Renaudot ausgezeichnete Roman Le devoir de violence (1968) des aus Mali stammenden Yambo Ouologuem vertritt die in der zeitgenössischen Kritik kontrovers diskutierte These, die oppressive Struktur der Mehrzahl der unabhängigen afrikanischen Staaten sei ein Erbe der vorkolonialen Zeit und vor allem ein Ergebnis der Eroberung weiter Teile Afrikas durch den Islam, der lange vor den Europäern in Afrika Sklaverei und Sklavenhandel eingeführt habe. In einer weitgespannten, den Erzählduktus der mündlichen Epen und Chroniken aufnehmenden historischen Freske schildert er am Beispiel der Geschichte des imaginären Königreiches Nakem-Ziuku die Entwicklung der großen Reiche der Sahelzone vom Beginn der islamischen Eroberung im 13. Jh. bis zum Ende der Kolonialära. Ouologuem distanziert sich radikal vom Bild des vorkolonialen Afrika als einer egalitären und freien Gesellschaft, wie es sowohl die europäische Ethnologie (z.B. das Werk von Leo Frobenius, der im Roman als Shrobenius auftritt) als auch die Negritude-Literatur zeichnet, und entwickelt stattdessen aus der Doppelperspektive der Herrscherdynastie der Saif und der Sklavenfamilie Kassoumi die Vision einer grundlegenden Kontinuität oppressiver Machtstrukturen. Die französische Kolonialherrschaft erscheint hier als ein komplexes, machiavellistisches Gefüge von Machtbeziehungen, das die vorkolonialen Herrschaftsstrukturen nicht zerstört, sondern im Gegenteil festigt und in die Unabhängigkeitsära hinein fortsetzt. »Mais, jete dans le monde«, so lautet der pessimistische Erzählerkommentar am Ende des Romans, »l'on ne peut s'empecher de songer que Saif, pleure trois millions de fois, renait sans cesse a l'Histoire, sous les cendres chaudes de plus de trente Republiques africaines...«
Die sozialen und wirtschaftlichen Ungleichheiten, doch auch die tiefe kulturelle Kluft zwischen der afrikanischen Bevölkerungsmehrheit und der schmalen Schicht der französischsprechenden und an europäischen Lebensformen orientierten Bildungseliten, stehen im Mittelpunkt zahlreicher sozialkritischer Romane und Theaterstücke der ausgehenden 1960er und der 1970er Jahre. Sie sind Gegenstand von Sembenes Erzählung Le mandat (1966) und seines von ihm selbst verfilmten Romans Xala (1973); eindringlich schildert er hier den Zusammenhang zwischen wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Ungleichheiten und lässt in Xala die von dem reichen Dakarer Kaufmann El-Hadji Kader Beye verachteten und ausgebeuteten Bettler grausam Rache nehmen. Die Arroganz der Mächtigen, die angesichts der Faszination durch die europäische Zivilisation und Konsumkultur die traditionellen Moralvorstellungen und Lebensformen verdrängen, geißeln Autoren wie Cheikh Hamidou Kane (Les gardiens du temple, 1995) und Malick Fall. In dessen Roman La plaie (1967) rückt im Schicksal des bei einem Verkehrsunfall verletzten Magamou erstmals die Welt der städtischen Unterschichten in den Blick. Der Autor Amadou Kone evoziert in seinem umfangreichen Erzählwerk anhand unterschiedlicher Lebenssphären und Figurenkonstella
483
Schriftstellerinnen ergreifen das Wort _________________________________________
tionen die Wiederkehr verdrängter, doch durchaus lebendiger und von den europäisch gebildeten Eliten vorschnell als Aberglauben abqualifizierter Riten und Glaubensvorstellungen. So thematisiert der Roman Jusqu’au seuil de l’irreel (1976) die Präsenz von Hexenglauben und Verwünschungen, und der inzwischen zum Schulklassiker gewordene Roman Les frasques d'Ebinto (1975) beschreibt die verhängnisvollen mentalen Veränderungen, die der Protagonist durch den Besuch der europäisch geprägten Schule und ihre zunächst verheißungsvoll anmutenden Bildungs- und Aufstiegsideale erfährt.
Auch Theater und Lyrik der postkolonialen Ära stellen die sich verschärfenden sozialen Widersprüche und politischen Konflikte der nunmehr unabhängigen afrikanischen Staaten in den Mittelpunkt. So schildert Kone in seinem Theaterstück Le respect des morts (1980) den verzweifelten Widerstand von Dorfbewohnern gegen den Bau eines Staudamms, der ihnen den Zugang zur Begräbnisstätte ihrer Vorfahren zu versperren droht; sein Landsmann Dadie bringt in Min Adja-O (C’est mon heritage, 1965), Monsieur Thogo-gnini (1970), Les voix dans le vent (1970), Papassidi maitre-escroc (1975) und Mhoi-Ceul, comedie en cinq tableaux (1979) eine ganze Galerie sozialer Typen auf die Bühne, deren gemeinsames Charakterprofil Skrupellosigkeit und eine häufig grotesk anmutende Nachahmung europäischer Verhaltens- und Denkweisen darstellt.
Schriftstellerinnen ergreifen das Wort
Seit Mitte der 1970er Jahre nimmt die von Frauen geschriebene Literatur zu. Das von Beverley Ormerod und Jean-Marie Volet herausgegebene Lexikon Roman-cieres africaines d’expression franqaise verzeichnet bereits 1994 knapp achtzig Autorinnen aus den frankophonen Ländern Schwarzafrikas. Die ersten Werke afrikanischer Autorinnen französischer Sprache haben vorwiegend autobiographischen Charakter. Das gilt beispielsweise für Mariama Bas Erzählung Ma petite patrie, die an der Elitehochschule Ecole Normale in Rusfisque (Senegal) als
Autobiographischer Roman
Mariama Bä
484__________________________________________________________________________________ Schwarzafrika
Aminata Sow Fall
Schulaufsatz entsteht und 1946 in der Zeitschrift Notes Africaines publiziert wird. Autobiographien sind außerdem Ngonda (1958) von Marie-Claire Matip aus Kamerun, Femme d’Afrique. La vie d’Aoua Keita racontee par elle-meme (1975) der in Mali geborenen Abgeordneten und militanten Politikerin Aoua Keita, Les dan-seuses d'impeeya, jeunes fi lles a Abidjan (1976) der Ivorerin Simone Kaya sowie De Tilene au Plateau. Une enfance dakaroise (1975) der Senegalesin Nafissatou Diallo. Internationales Aufsehen erregt - u.a. wegen der Thematisierung von Sexualität und Drogenkonsum - der autobiographische Roman Le baobab fou (1982) der senegalesischen Autorin Ken Bugul (Pseudonym für Marietou Mbaye), in dem das Erzählen der eigenen Lebensgeschichte als Akt der Aufarbeitung traumatischer Erlebnisse erscheint.
Seit den 1980er Jahren ist die Darstellung sozialer und politischer Probleme des postkolonialen Afrika aus weiblicher Sicht zunehmend zur beherrschenden Thematik afrikanischer Schriftstellerinnen avanciert. Die Kamerunerin Calixte Beyala und die Senegalesin Mame Seck Mbacke rücken die Probleme der Gastarbeiterimmigration in Frankreich in den Blick, Beyala in ihrem Erfolgsroman Le petit prince de Belleville (1982), Seck Mbacke in ihrer deutlich dokumentarisch geprägten Erzählsammlung Le froid et le piment. Nous, travailleurs immigres (1982). Die senegalesische Autorin Khadi Fall stellt in ihrem Roman Mademba (1985), einer fiktiven Autobiographie, die Lebensgeschichte eines neunzehnjährigen Jugendlichen dar, der der Strenge, aber auch der Sicherheit und Geborgenheit der Koranschule auf dem Lande entflieht und sich in der Großstadt Dakar in ärmlichen Verhältnissen seinen Lebensunterhalt erkämpfen muss. Die vor allem als Theaterautorin und -regisseurin hervorgetretene kamerunische Schriftstellerin Were-were Liking beschreibt in ihrem Roman Elle sera de jaspe et de corail. Journal d'une Misovire (1983) aus der Perspektive einer Erzählerin die korrupte, männlich dominierte Gesellschaft von Lunai. Mariama Ba schließlich, eine inzwischen vielfach übersetzte und international hervorgetretene Autorin, schildert in ihren Romanen Une si longue lettre (1980) und Un chant ecarlate (1982) aus der Sicht weiblicher Protagonisten die soziale Problematik von Polygamie und Ehescheidung, die sich in einer dominant islamischen Gesellschaft wie der senegalesischen mit besonderer Schärfe stellt.
Eine herausragende Stellung in der zeitgenössischen frankophonen afrikanischen Frauenliteratur nimmt das Werk der senegalesischen Schriftstellerin Aminata Sow Fall ein. Ihre frühen Romane Le revenant (1976), La greve des battu ou Les dechets humains (>Der Bettlerstreik<, 1979) und L’appel des arenes (1982) schildern die Widersprüche zwischen der zunehmenden Verwestlichung afrikanischer Gesellschaften im Zuge einer beschleunigten Modernisierung und den traditionellen Moral- und Wertvorstellungen, die durch die wachsende Bedeutung von Konsum und Geld, die Missachtung der Armen und Benachteiligten (wie der Bettler) und - in dem dritten genannten Roman - die kritiklose Übernahme europäischer Erziehungsideale untergraben werden. Während L'ex-pere de la nation (1987) das Schicksal eines gestürzten afrikanischen Diktators schildert, wendet sich die Autorin in Douceurs du bercail (1998) dem brisanten Thema der illegalen Arbeitsemigration aus Afrika und der Fremdenfeindlichkeit im zeitgenössischen Frankreich zu. Das Geschehen wird aus der Sicht der senegalesischen Wissenschaftlerin Asta Diop erzählt, die bei einer Kongressreise nach Paris durch eine Verkettung unglücklicher Zufälle mit den Ausländerbehörden in Konflikt gerät und als vorgeblich illegale Einwanderin auf brutale Weise in ihr Heimatland, den Senegal, abgeschoben wird. Der Roman ist eine eindringliche Anklage gegen die
485
In zwei Sprachen schreiben: Bilinguismus und Multikulturalität ________________
Einwanderungspolitik der europäischen Länder, insbesondere Frankreichs, und appelliert zugleich an die afrikanischen Landsleute, ihr Schicksal in die eigene Hand zu nehmen und einer ärmlicheren, bescheideneren, aber würdevolleren Existenz in der Heimat den Vorzug zu geben vor den häufig entwürdigenden Lebensbedingungen in der Fremde. Die gleiche sozialkritische Perspektive liegt auch dem Roman Festins de la detresse (2005) zugrunde, in dem Korruption und gesellschaftliche Ungleichheiten kritisiert werden.
In zwei Sprachen schreiben: Bilinguismus und Multikulturalität
Die Kluft zwischen der französischsprachigen Schriftkultur und den afrikanischsprachigen mündlichen Kulturen, die die frankophonen afrikanischen Literaturen seit ihrer Entstehung prägt, wird mit dem Beginn der Unabhängigkeitsepoche größer. Obwohl das Französische in allen ehemaligen Kolonien Frankreichs und Belgiens in Afrika weiterhin als offizielle Verwaltungs- und Schulsprache dient und weit vor dem Arabischen und den afrikanischen Sprachen die dominierende Schrift- und Literatursprache ist, wird es von zahlreichen afrikanischen Intellektuellen (u. a. Sembene und Beti) als >Überbleibsel< der kolonialen Assimilationsund Kulturpolitik in Frage gestellt. Seit Beginn der 1970er Jahre ist zudem in einer Reihe afrikanischer Staaten das Bestreben zu beobachten, die verschiedenen Nationalsprachen im Primarschulbereich sowie in Radio und Fernsehen zuzulassen und gezielt zu fördern.
Die verstärkte Präsenz afrikanischer Sprachen im Bereich der semi-oralen Medien und die Infragestellung des Französischen als offizieller Sprache übt auf die frankophonen afrikanischen Gegenwartsliteraturen eine nachhaltige Wirkung aus und führt zu Formen der Re-Oralisierung von Schriftliteratur. Im Bereich des Romans verwenden Autoren wie Ahmadou Kourouma (Les soleils des independan-ces, 1968), Seydou Badian (Le sang des masques, 1976) und Amadou Hampate Ba (L'etrange destin de Wangrin, 1973) die traditionellen Gattungsformen der Familien- und Clan-Genealogie sowie des >recit heroique<, um den Lebensweg ihrer Protagonisten in der kolonialen Gesellschaft zu beschreiben und zugleich den Widerspruch zwischen dem traditionellen Wertesystem und der europäisch geprägten Kolonialgesellschaft zu verdeutlichen. Kouroumas Roman etwa schildert den körperlichen und psychischen Verfall der Hauptfigur, des aus der Herrscherdynastie der Doumbouya stammenden Fama, der eine Art afrikanischer Don Quijote ist und dessen traditionelle Werte und Handlungsmuster den neuen Verhältnissen völlig entgegenstehen. Jean-Marie Adiaffi greift in La carte d'identite (1980) auf das Schema der Initiationsgeschichte zurück und lässt seinen Helden, den Agni-Fürsten Meledouman, alle wichtigen Institutionen der kolonialen Welt durchlaufen (und zugleich durchleiden), um durch das »Wegräumen der falschen, von Europa zugeschriebenen Identitäten« (J. Riesz) zu einem neuen Identitätsbewusstsein zu gelangen. Aminata Sow Fall webt in ihren Roman Le jujubier du patriarche (1993) viele intertextuelle Bezüge zur mündlichen Epenliteratur, insbesondere zum senegalesischen Samba GueladioEpos, ein. Am weitesten in der Oralisierung literarischer Schreibweisen geht unter den Romanautoren zweifellos Kourouma: In seine Romane Les soleils des independances (1968), Monne, outrages et defis (1992) und En attendant le vote des betes sauvages (1998) baut er traditionelle Gattungsvorlagen und Textelemente (Motive, Themen, Sprichwörter, Redewendungen) ein und >übersetzt< sogar die Vorstellungswelt seiner eige-
Ein neues Identitätsbewusstsein
Ahmadou Kourouma
486
Neue Herausforderungen
Maske für Initiationsriten aus Guinea (Niomuhine)
Chansons
_______________________________________________________________ Schwarzafrika
nen Kultur (der Malinke) in Semantik, Syntax und Morphologie. In einem Interview äußert er sich 1970 wie folgt: »J'ai pense en Malinke et ecrit en fran^ais en prenant une liberte que j'estime naturelle avec la langue classique [...]. J'ai donc traduit le malinke en fran^ais pour trouver et restituer le rythme africain.«
In den der Mündlichkeit nahe stehenden Gattungen Lyrik und Theater sind ähnliche Formen der Re-Oralisierung zu beobachten: so etwa die Verarbeitung traditioneller Trauergesänge der Mossi in den Gedichten von Frederic Pacere Ti-tinga (Quand s'envolent les grues couronnees , 1976) oder die Verwendung fingierter Mündlichkeit, mit der Adiaffi in seiner Gedichtsammlung D'eclairs et de fou-dres (1980) und Bernard Zadi Zaourou in Cesarienne (1984) und Fer de lance (1975) die Unmittelbarkeit einer direkten, häufig von Musikinstrumenten begleiteten Vortragssituation zu evozieren suchen. Im Bereich des Theaters hat das Französische aufgrund der zunehmenden Präsenz afrikanischer Sprachen in den audiovisuellen Medien, auch im Hörspiel und in den im Fernsehen gesendeten populären Theaterstücken, seit Beginn der 1980er Jahre deutlich an Bedeutung verloren. Auch hier versuchen Theatergruppen wie das Theatre Rituel von Were-were Liking und das Koteba-Theater Souleymane Kolys, das vor allem in Vorstädten und auf Marktplätzen auftritt, die Kluft zwischen französischsprachiger Schriftkultur und mündlichen afrikanischen Kulturen durch synkretistische Schreib- und Inszenierungsformen zu überwinden. Bei Liking erfolgt dies in der Form des traditionellen religiösen Rituals, in dem der Tanz und die Verwendung von Masken eine herausragende Rolle einnehmen, während Koly und seine Theatertruppe in ihren Stücken auf die im Norden der Elfenbeinküste angesiedelte Erzähl- und Gesangstradition des >Koteba< zurückgreifen und in den Dialogpassagen das stark von afrikanischsprachigen Elementen durchsetzte >fran^ais d'Abidjan< verwenden. Die auch hier zu beobachtende Tendenz, Literatur in zwei Sprachen gleichzeitig zu schreiben, die der ivorische Schriftsteller und Literaturwissenschaftler Kone als das herausragende Merkmal der frankophonen Literaturen Afrikas der Gegenwart ansieht, stellt die Literaturkritik vor neue Herausforderungen, vor allem vor die Aufgabe, ihre an europäischen Nationalliteraturen entwickelten Begriffs- und Lektüreraster auf die kulturelle Komplexität afrikanischer Literaturen und ihr gleichermaßen aus mündlichen wie schriftlichen Elementen gewebtes Diskursnetz auszurichten.
Traditionelle Formen der Lyrik spielen weiterhin in der afrikanischen Gegenwartsliteratur eine gewisse, wenn auch im Vergleich zu den 1950er und 1960er Jahren deutlich geringere Rolle, etwa in den politischen Gedichten von Barnabe Laye aus Benin, in denen die Widersprüche der postkolonialen Gesellschaften Afrikas und ihre Machthaber stigmatisiert werden (Requiem pour un pays assas-sine, 1999; Une si longue attente, 2010). Schlüsselbegriffe wie >eclats de la bles-sure<, >desespoir<, >hommes vautours< und >hommes hyenes< werden in poetische Bilder übertragen. Andere Autoren wie der Kongolese Maxime N'Debeka, der in seiner ersten Gedichtsammlung L'oseille/Les citrons (1975) die traumatischen Erfahrungen von Gefängnis und Folter in zum Teil surrealen Bildern zu verarbeiten versucht, gehen in ihren späteren Werken zu einer symbolistischen Poesie über. N'Debeka greift hierbei in seinen Gedichtsammlungen Paroles insonores (1994) und Toi, le possible chimerique (2008) insbesondere auf das Bild des Kongo-Flusses zurück, der die Naturschönheit seiner Heimat, zugleich aber auch ihre bösartigen und todbringenden Kräfte verkörpert.
Die zeitgenössischen massenwirksamen Formen der Poesie werden im subsaha-rischen Afrika von Liedtexten verkörpert, die auf Französisch, aber auch in afrika-
487
Gegenwartstraumata und Vergangenheitsbewältigung __________________________________
nischen Sprachen gesungen werden und in zunehmendem Maße eine engagiertpolitische Dimension annehmen. Sänger wie Youssou N'Dour aus dem Senegal, der oppositionelle Reggae-Sänger Black So Man (Pseudonym für Bintogoma Tra-ore) aus Burkina Faso, der bis in die Gegenwart als politische Identifikationsfigur in seiner Heimat verehrt wird, oder der von der Elfenbeinküste stammende Tiken Jah Fakoly setzen sich engagiert mit den sozialen und politischen Problemen ihrer Heimatländer auseinander. Sie versuchen mit ihren Liedern, gängige traditionelle Vorurteile und Stereotypen über Afrika aufzubrechen. Black So Man denunziert in sehr populären Chansons wie »Systeme du vampire«, »On s'en fout« und »J'etais au proces« die herrschende Gesellschafts- und Machtordnung in Burkina Faso und in den postkolonialen Staaten Afrikas und richtet seine Kritik explizit und provokativ an »Monsieur le President«, den Präsidenten der Republik Burkina Faso, Blaise Compaore, der 1987 nach der Ermordung seines Vorgängers Thomas San-kara durch einen Staatsstreich an die Macht kommt. Das Chanson »Viens voir« aus dem Album L'Africain (2007) des 1968 geborenen Fakoly und seiner Afro-Reggae-Band Les Djelys (was in der Mandinguesprache traditionelle Sänger< bedeutet) thematisiert explizit westliche Medienbilder - und hiermit verbundene Stereotypen und Vorurteile -, um sie im gleichen Zug gegen den Strich zu lesen und ein völlig anderes Bild Afrikas, seiner Gesellschaften und Werte zu entwerfen:
Viens voir, viens voir
Toi qui parles sans savoir. [.]
Mon Afrique n'est pas ce qu'on te fait croire
Pourquoi toujours les memes visages
Pourquoi toujours les memes commentaires pourquoi toujours les memes reportages Ä les ecouter
Mon Afrique ne serait que secheresse et famine.
[.]
Mon Afrique n'est pas ce qu'on te fait croire
Africa n'est pas ce qu'on te fait croire
Viens dans nos familles
Viens dans nos villages
Tu sauras ce qu'est l'hospitalite
La chaleur, le sourire, la generosite
Viens voir ceux qui n'ont rien
Regarde comme ils savent donner
Tu repartiras riche
Et tu ne pourras pas oublier.
Tiken Jah Fakoly, African
Revolution (CD-Album)
Gegenwartstraumata und Vergangenheitsbewältigung
Die Entwicklung der französischsprachigen Literaturen Afrikas seit den 1990er Jahren wird durch zwei auf den ersten Blick sehr verschiedene und geradezu widersprüchliche Phänomene geprägt: zum einen durch den Versuch, die koloniale Vergangenheit vor dem Hintergrund der blutigen Bürgerkriege in Ruanda, Somalia, Zaire und mehreren Ländern Westafrikas aus neuer Perspektive aufzuarbeiten, und zum anderen durch die Reaktion der afrikanischen Literaturen auf die zunehmende Beeinflussung der Gesellschaften und Kulturen Afrikas durch
488
Neue Sichtweisen auf die
Kolonialherrschaft
Verarbeitung der
Bürgerkriege
Kindersoldaten: Allah n'est
pas oblige
___________________________________________________________ Schwarzafrika
ein weltumspannendes Mediensystem, von Film und Fernsehen bis zum Internet und zur Werbung.
Eine neue Sicht der kolonialen Eroberung und der kolonialen Kultur hatte bereits in den 1960er Jahren mit den Romanen von Yambo Ouologuem und Ahma-dou Kourouma eingesetzt. Mit seinen in der Kolonialzeit angesiedelten Texten Monne, outrages et defi s (1990) und Allah n'est pas oblige (2000) sowie seinem postum erschienenen Roman Quand on refuse, on dit non (2004) setzt Kourouma nach über zwanzigjähriger Unterbrechung seiner schriftstellerischen Tätigkeit die Auseinandersetzung mit einer allzu vereinfachten Sichtweise der Kolonialherrschaft fort. Amadou Hampate Ba schildert, aus ähnlicher Perspektive wie Kou-rouma, in seinen zweibändigen Memoiren Amkoullel, l'enfant peul (1991) und Oui, mon commandant (1994) die vielfältigen und äußerst komplexen Verflechtungen zwischen einheimischen Eliten und französischen Kolonialherrn sowie die fantasievollen Formen der >List der Untergebenem gegenüber den militärisch und technologisch weit überlegenen europäischen Eroberern. Der kongolesische Schriftsteller und Literaturkritiker Valentin-Yves Mudimbe zeigt in seiner Autobiographie Le corps glorieux des mots et des etres (1994) die grundlegende Dialektik von äußeren, kolonialen und postkolonialen, Einflussnahmen und der kulturellen, literarischen und wissenschaftlichen Emanzipationsbewegung in Afrika auf. Diese könne sich, so Mudimbe, den Denk- und Wissenskategorien des Okzidents letztlich nicht entziehen, auch wenn diese in zunehmendem Maße radikal in Frage gestellt würden.
Der Völkermord in Ruanda und die Bürgerkriege vor allem in Sierra Leone, Liberia, der Elfenbeinküste und in Angola haben ihren Niederschlag in einer ganzen Reihe literarischer Werke der frankophonen afrikanischen Gegenwartsliteraturen gefunden, die zum Teil eine völlig andere Sichtweise der Ereignisse geben als die westliche Medienberichterstattung und europäische Afrika-Reiseberichte, wie etwa die Reportagen von Hans Christoph Buch (Kain und Abel in Afrika, 2001; Apokalypse Afrika oder Schiffbruch mit Zuschauern, 2011). Der senegalesische Autor Boubacar Boris Diop führt in seiner literarischen Aufarbeitung des Genozids in Ruanda in dem Roman Murambi, le livre des ossements (2000) die Wurzeln der Massaker, die in den 1990er Jahren über eine Million Menschen das Leben kosten, auf die Kolonialzeit zurück, in der neue soziale Hierarchien und neue ethnisch besetzte Feindbilder geschaffen worden seien. Die Erfahrung in Ruanda, so Diop 2005 in einem Interview, habe ihn zutiefst verstört und dazu veranlasst, von nun an seine literarischen Werke nicht mehr auf Französisch, sondern zunächst in seiner Muttersprache Wolof zu verfassen, um sich >mit sich selbst zu versöhnens Darstellungen des Völkermords in Ruanda finden sich auch in Romanen von Veronique Tadjo (L'ombre d'Imana, 2000), Emmanuel Dongala (Johnny chien mechant, 2002), Leonora Miano (L'interieur de la nuit, 2006) und Tierno Monenembo (L’aine des orphelins, 2000).
Der vielfach preisgekrönte Roman Allah n'est pas oblige (2000) des ivorischen Schriftstellers Ahmadou Kourouma stellt vielleicht die ästhetisch eindrucksvollste und gelungenste literarische Darstellung der traumatischen Bürgerkriege Afrikas der letzten Jahrzehnte dar. Der Roman schildert anhand des Lebenswegs des zu Beginn des Romans etwa zwölfjährigen Ich-Erzählers Birahima das Schicksal und, aus einer fiktionalen Innenperspektive heraus, die Psychologie und die Denkweisen der zahllosen Kindersoldaten. Schauplätze des Romans sind die Bürgerkriege der ausgehenden 1990er Jahre in Liberia und Sierra Leone. Die Unbefangenheit, mit der Akte äußerster Brutalität, wie Ritualmorde, Massaker unter
Afrikanische Gegenwartsliteraturen zwischen Migration und globaler Medienkultur__________________489
Drogeneinfluss, Formen des rituellen Kannibalismus und die willkürliche Amputation von Gliedmaßen geschildert und erklärt werden, macht ebenso betroffen wie die Anteilnahme des Erzählers am Tod vieler seiner Weggefährten, deren Schicksal er in jeweils in sich abgeschlossenen Geschichten erzählt. Birahima nennt diese Geschichten »Oraisons funebres« (>Trauerreden<) und schließt hiermit an eine Tradition der mündlichen afrikanischen Erzählliteraturen an. Rituelle Gebetsformeln, übersetzte Sprichwörter und Flüche sowie zahlreiche Begriffe aus afrikanischen Sprachen, vor allem aus Birahimas Muttersprache Malinke und dem Arabischen, die vom Erzähler erläutert werden, charakterisieren die hybride Erzählstruktur des Romans. Völlig desillusioniert beschreibt der Ich-Erzähler auch die Sphäre der Mächtigen und der zum Teil von revolutionären und demokratischen Idealen getragenen Befreiungsideologen, die bei näherem Hinsehen Macht- und Geldstreben nur oberflächlich kaschieren.
Auch die Kolonialgeschichte wird in Texten der afrikanischen Gegenwartsliteratur aus neuer Perspektive beschrieben, erzählt und interpretiert. Diese entstehen parallel zu dem provozierenden Werk des französischen Schriftstellers Alexis Jenni, dessen 2011 mit dem Goncourt-Literaturpreis ausgezeichneter Roman L'art franqais de la guerre die Geschichte der französischen Kolonialkriege seit 1945 ohne Tabus aufarbeitet und mit der Geschichte der Immigration in Frankreich seit 1960 verknüpft. Der kamerunische Autor Patrice Nganang schildert in einem breit angelegten epischen Roman, La saison des prunes (2013), die französische Kolonialisierung während des Zweiten Weltkriegs und die Zwangsrekrutierung afrikanischer Soldaten auf Seiten de Gaulles und Leclercs, die eine neue >Kultur der Gewalt< in die afrikanischen Gesellschaften eingeführt habe. Zugleich erzählt der Roman am Beispiel zweier historischer Figuren, des Dichters Louis-Marie Pouka und des wichtigsten Vorkämpfers der Unabhängigkeit Kameruns, Ruben Um Nyobe, wie in den Jahren 1940-1945 die politischen und mentalen Voraussetzungen des antikolonialistischen Widerstands geschaffen werden. Der Roman Le ter-roriste noir (2012) von Tierno Monenembo, der im Elsass der Jahre 1940-1943 angesiedelt ist, rückt mit der Figur des in Guinea geborenen und in Frankreich aufgewachsenen Resistance-Kämpfers Addi Ba eine neue, sowohl in Afrika als auch in Frankreich weitgehend verdrängte und vergessene Dimension der gemeinsamen Geschichte in den Blick: die Beteiligung von Afrikanern an der französischen Widerstandsbewegung im Zweiten Weltkrieg. Bereits 2008 beleuchtet Monenembo mit dem Roman Le roi de Kahel anhand des Lebenswegs des französischen Abenteurers Olivier de Sanderval Episoden und Figuren der Kolonialgeschichte aus einer dezidiert afrikanischen Perspektive.
Kolonialgeschichte und
Immigration
Patrice Nganang
Afrikanische Gegenwartsliteraturen zwischen Migration und globaler Medienkultur
Afrikanische Gegenwartsliteraturen sind in zweifacher Hinsicht in den Globalisierungsprozess eingebunden: durch den Einfluss der globalen Medienkultur und durch die Emigration zahlreicher afrikanischer Schriftsteller nach Europa und Nordamerika aus vor allem wirtschaftlichen und politischen Gründen. Dadurch werden sowohl formal als auch inhaltlich zahlreiche Werke der frankophonen afrikanischen Literaturen seit Mitte der 1990er Jahre geprägt. So rückt Tierno Monenembo in seinem Roman Cinema (1997) den Einfluss des US-amerikanischen Kinos, insbesondere der Western-Filme, auf eine Gruppe von Jugendlichen
Einfluss der neuen Medien
490__________________________________________________________________________________ Schwarzafrika
Fatou Diome
Sprachmischung
Migration und Exil
in Guinea in den Blick. Der Roman beschreibt ebenso die vorbehaltlose Faszination durch westliche Filmangebote und die von ihnen präsentierten Identifikationsfiguren wie auch Formen der kreativen Aneignung und Übertragung auf den afrikanischen Kontext. Der togolesische Schriftsteller Kossi Efoui beschreibt in seinem preisgekrönten Roman La fabrique des ceremonies (2001) die Konfrontation der Protagonisten (vor allem des Ich-Erzählers und Photojournalisten Edgar Fall) mit dem auch im zeitgenössischen Afrika allgegenwärtigen Medium der Werbung, wobei vor allem der manipulative Umgang mit diesem im Mittelpunkt der Handlung steht. Die modernen Medien, allen voran das Fernsehen, das auch in dem Roman Le ventre de l'Atlantique (2003) von Fatou Diome eine zentrale Rolle spielt, werden hier in erster Linie als eine >Fabrik< von Illusionen gesehen. Diese erzeuge, so die Vision vieler afrikanischer Schriftsteller der Gegenwart, in den durch wirtschaftliche und politische Krisen geschüttelten Gesellschaften des subsaharischen Afrika eine ungleich tiefgreifendere Wirkung als in Europa und Nordamerika. Die Literatur- und Medienszene des subsaharischen Afrika ist gegenwärtig in noch stärkerem Maße als die anderer Kontinente von der kreativen Verbindung und Vermischung unterschiedlicher Medienformen und -gattungen geprägt.
Die für die afrikanischen Literaturen seit ihrer Entstehung in den 1920er Jahren feststellbaren Formen der interkulturellen Sprachmischung und Hybridisierung sind zunehmend auch in den audiovisuellen Medien zu beobachten: so etwa im intermedialen Phänomen des Fernsehtheaters an der Cote d'Ivoire. Mit sozialkritischen und satirischen Sendungen wie Comment qa va? von Akissi Delta und Allocodrome von Dolo Adama, dem Theaterensemble Koteba von Souleymane Koly und den Guignols d'Abdidjan erlebt es in den letzten Jahrzehnten einen regelrechten Boom. Hierdurch wird das aus französischen und afrikanischen Elementen bestehende >fran^ais d'Abidjan<, das als alltägliche Kommunikationssprache dient, auf die Bühne und durch Fernsehen und Internet in wachsendem Maße auch auf die Bildschirme gebracht. Die sprunghaft zunehmende Bedeutung des Internets für die Literaturproduktion und -rezeption im subsaharischen Afrika zeigt sich auch in neuen intermedialen Phänomenen. So stellt einer der populärsten Schauspieler des Tele-Theatre an der Cote d'Ivoire, der sowohl im Radio wie im Fernsehen auftretende Humorist Dolo Adama alias Adama Dahico, zahlreiche seiner Witze und Sketche kostenlos ins Internet; durch dieses breitenwirksame afrikanische >cybertheatre< steigert er seine Popularität.
Migration und Exil, vor allem das Exil in Frankreich, prägen die frankophonen Literaturen Afrikas seit ihrer Entstehung. Fast alle französischsprachigen Schriftsteller Afrikas haben einen mehr oder minder großen Teil ihres Lebens in Frankreich verbracht - wie etwa L. S. Senghor oder B. Dadie - oder haben, vor allem aus politischen Gründen, zeitweise oder definitiv das Exil gewählt, in Frankreich und Belgien, aber seit den 1980er Jahren in zunehmendem Maße auch in Kanada, Deutschland, den USA und anderen Ländern. Das Phänomen der afrikanischen Diaspora in den Staaten des Nordens nimmt mit den wirtschaftlichen und demographischen Problemen des afrikanischen Kontinents, vor allem aber mit den Bürgerkriegen in West- und Zentralafrika (u. a. Ruanda, Elfenbeinküste, Sierra Leone, Liberia, Kongo-Brazzaville und Zaire) völlig neue Dimensionen an. Die neue Generation afrikanischer Schriftsteller, die auch als >zweite postkoloniale Generation< oder »enfants de la post-colonie« (A. Waberi) bezeichnet wird, ist in weit stärkerem Maße als ihre Vorgänger von Exil- und Diasporaerfahrungen geprägt. Diese haben sich in vielfältiger Form in ihren literarischen Werken nie-
Afrikanische Gegenwartsliteraturen zwischen Migration und globaler Medienkultur _	491
dergeschlagen und auch den französischen Literaturbetrieb nachhaltig beeinflusst. Dies zeigt sich in der Verleihung renommierter französischer Literaturpreise an mehrere afrikanische Schriftsteller im letzten Jahrzehnt, wie des Prix Goncourt an Marie NDiaye und des Prix Renaudot an Kourouma, Monemembo und Mabanckou. Es spiegelt sich auch in der Gründung von eigenen Reihen für afrikanische Literaturen bei führenden französischen Verlagen, wie die Reihe »Continents noirs« bei Gallimard.
Die Immigration oder - weiter gefasst: die transkulturelle Migration - wird seit den 1990er Jahren zu einem der dominierenden Themen der französischsprachigen afrikanischen Gegenwartsliteratur, so in Romanen von Abdourahman Waberi (Cahier nomade, 1996; Transit, 2001), Henri Lopes (Dossier classe, 2002; Une enfant de Poto-Poto, 2011), Sami Tchak (Place des fetes, 2000) und Daniel Biyaoula (L'impasse, 1996) sowie in den Theaterstücken Le paysan de Tombouctou (1994) von Eugene Ebode (Kamerun), Io (2006) von Kossi Efoui (Togo), Il y en a trop dans les rues de Paris (2005) von Khadi Hane (Senegal) und Negrerrances (1997) von Jose Pliya (Benin). Die senegalesische Schriftstellerin Mame Seck Mbacke verarbeitet ihre Erfahrungen als Sozialarbeiterin in Frankreich in unterschiedlichen Gattungen: in dem auf authentischen Zeugnissen beruhenden Erzählband Le froid et le piment: Nous travailleurs immigres (1983), der sehr eindringlich die Schattenseiten der Immigration in Frankreich schildert, und in der Gedichtsammlung Les alizes de la souffrance (2001). Spezifisch weibliche Sichtweisen von Emigration, Exil und Asylerfahrung entwickeln Aminata Sow Fall in Douceurs du bercail (1998) und vor allem die gleichfalls aus dem Senegal stammende Schriftstellerin Fatou Diome in ihrem erwähnten Roman Le ventre de l'Atlantique sowie in Celles qui attendent (2010), Ketala (2006) und dem autobiographisch geprägten Roman Impossible de grandir (2013). In ihnen kommen auch in der afrikanischen Literatur bisher behandelte Themen wie das Schicksal der im Heimatland verbliebenen Töchter und Ehefrauen nach Europa emigrierter Männer zum Tragen.
In keinem anderen Werk der zeitgenössischen afrikanischen Literatur weisen jedoch Migrationserfahrungen des Autors und ihre literarische Verarbeitung eine ähnlich globale Dimension auf wie in den preisgekrönten Romanen des 1996 in der Volksrepublik Kongo geborenen Alain Mabanckou. Seine Romane Bleu-blanc-rouge (1998), Black Bazar (2009) und Lettre ä Jimmy (2007), in dessen Mittelpunkt der Lebensweg des schwarzamerikanischen Schriftstellers James Baldwin steht, kreisen um Migration und Diaspora, ihre Verheißungen und Träume, aber auch ihre Widersprüche, Enttäuschungen und Desillusionierungen. Sie sind in einem ähnlich weiten geographischen Horizont angesiedelt wie der Lebensweg des Autors selbst, der von seiner kongolesischen Heimat aus zunächst nach Frankreich und dann in die USA emigrierte und sich seit 2006 zwischen den drei Kontinenten bewegt. Mabanckous Protagonisten, vor allem die männlichen, sind häufig »selbstverliebt, arbeitsscheu, dem Alkohol zugetan und keineswegs überambitioniert. Im Gegenteil. Auf sympathische Weise verkörpern Mabanckous Figuren ein weit verbreitetes Scheitern - und können so indirekt als Kritik an den postkolonialen Verhältnissen verstanden werden, die dazu führen, dass unzählige Menschen sich fernab ihrer Familien in Umgebungen und Situationen wiederfinden, mit denen sie nicht zurechtkommen« (D. Naguschewski, Die Welt, 4.5.2013). Biographie und Werk Mabanckous verweisen in ebenso singulärer wie zeittypischer Weise auf eine »Literatur ohne festen Wohnsitz« (O. Ette), die in der französischsprachigen afrikanischen Gegenwartsliteratur einen zentralen Stellenwert hat.
Erfahrungen mit
Immigration
Das Fernsehen als eine
>Fabrik< von Illusionen -Fatou Diomes Roman von 2003
Alain Mabanckou
493
BIBLIOGRAPHIE
Allgemeiner Teil
a.	Bibliographien und Nachschlagewerke
Beaumarchais, Jean-Pierre de/Couty, Daniel/Rey, Alain (Hg.), Dictionnaire des littera-tures de langue franQaise, 3 Bde., Paris 1984, 31998
Beaumarchais, Jean-Pierre de/Couty, Daniel (Hg.), Dictionnaire des eueres litteraires de langue franQaise, 4 Bde., Paris 1994, 21998
Bibliographie der französischen Literaturwissenschaft, bearb. u. hg. v. Otto Klapp, Frankfurt a. M. 1956 ff. (1986 ff. Astrid Klapp-Lehrmann)
Bree, Germaine/Morot-Sir, Edouard, Histoire de la litterature franQaise. Du surrealisme a l'empire de la critique, Paris 1996
Calle-Gruber, Mireille, Histoire de la litterature franQaise du XXe siecle ou Les repentirs de la litterature, Paris 2001
Couty, Daniel (Hg.), Histoire de la litterature franQaise, Paris 2000
Decote, Georges/Maulpoix, Jim, Histoire de la litterature franQaise XXe siecle, Paris 2005
Engler, Winfried, Lexikon der französischen Literatur, Stuttgart 1977, 31994, Lizenzausgabe, Köln 2005
Grente, Georges (Hg.), Dictionnaire des lettres franQaises. Du Moyen Äge au XIXe siecle, 7 Bde., Paris 1954-1972; partielle Neuauflagen als Livre de poche/Pocho-theque
Hess, Rainer/Siebenmann, Gustav/Stegmann, Tilbert D^dac, Literaturwissenschaftliches Wörterbuch für Romanisten (LWR), Frankfurt a.M. 1971; 4. überarb. u. erw. Aufl. Tübingen/Basel 2003
Kindlers neues Literaturlexikon, hg. v. Walter Jens, 20 Bde., Zürich/München 19881992, 2 Suppl. Bde. 1998
Lange, Wolf-Dieter (Hg.), Kritisches Lexikon der romanischen Gegenwartsliteraluren, Tübingen 1984 ff. (Lose-Blatt-Sammlung)
Lexikon des Mittelalters, 10 Bde., Stuttgart 1977-1999
Makward, Christiane P./Cottenet-Hage, Madeleine, Dictionnaire litteraire des femmes de langue franQaise. De Marie de France a Marie NDiaye, Paris 1996
Martin Sartori, Eva/Wynne Zimmermann, Dorothy (Hg.), French women writers. A bio-bibliographical source book, Westport 1991, 21994
Naumann, Manfred (Hg.), Lexikon der französischen Literatur, Leipzig 1987
b.	Allgemeine Literaturgeschichten
Abraham, Pierre/Desne, Roland (Hg.), Histoire litteraire de la France, 12 Bde., Paris 1974-1980
Hollier, Denis (Hg.), De la litterature franQaise, Paris 1993 (engl. Originalausg. 1989)
Köhler, Erich, Vorlesungen zur Geschichte der französischen Literatur, 11 Bde., Stuttgart 1983-1987
494_________________________________________________________________________________________________ Bibliographie
Krauß, Henning (Hg.), Französische Literatur, Stauffenburg Interpretation, Tübingen 1999-2010 (bisher 12 Bde. erschienen)
Lyons, John D., French literature. A very short introduction, Oxford 2010
Lope, Hans-Joachim, Französische Literaturgeschichte, 3. durchges. u. erw. Aufl. Heidelberg 1990
Pichois, Claude, (Hg.), Litterature franQaise, 9 Bde., 1984-1986, Neuaufl. 1996-1998 Prigent, Michel (Hg.), Histoire de la France litteraire, 3 Bde., Paris 2006
Pollmann, Leo, Geschichte der französischen Literatur. Eine Bewußtseinsgeschichte, 3 Bde., Frankfurt a. M./Wiesbaden 1974-1978
Tadie, Jean-Yves, La litterature franQaise. Dynamique et histoire, 2 Bde., Paris 2007 Touret, Michele, Histoire de la litterature franQaise du XXe siecle, 2 Bde., Rennes 2008 Viala, Alain (Hg.), Le theatre en France des origines a nos jours, Paris 1997 Zimmermann, Margarete, Salon der Autorinnen. Französische dames de lettres vom Mittelalter bis zum 17. Jahrhundert, Berlin 2005
c.	Gattungsgeschichtliche Darstellungen
Asholt, Wolfgang (Hg.), 20. Jahrhundert. Roman, Tübingen 2007
Beylie, Claude (Hg.), Une histoire du cinema franQais, Paris 2000, 22005
Blüher, Karl Alfred, Die französische Novelle, Tübingen 1985
Coenen-Mennemeier, Brigitta, Französische Dichterinnen. Studien zur Erweiterung des Lyrikkanons, Heidelberg 1997
Engler, Winfried, Geschichte des französischen Romans, Stuttgart 1982
Janik, Dieter (Hg.), Die französische Lyrik, Darmstadt 1987
Jomaron, Jacqueline de (Hg.), Le theatre en France, Bd. 1: DuMoyen Äge a 1789, Paris
1988, 21993; Bd. 2: De la Revolution a nos jours, Paris 1989, 21992
Krömer, Wolfram (Hg.), Die französische Novelle, Düsseldorf 1976
Rieger, Dietmar, Von der Minne zum Kommerz. Eine Geschichte des französischen Chansons bis zum Ausgang des 19. Jahrhunderts, Tübingen 2005
Sabatier, Robert, Histoire de la poesie franQaise, 9 Bde., Paris 1982-1988
Schoell, Konrad, Die französische Komödie, Wiesbaden 1983
Viala, Alain (Hg.), Le theatre en France des origines a nos jours, Paris 1997
d.	Geschichte, Kulturwissenschaft, Landeskunde
Auerbach, Erich, Mimesis. Dargestellte Wirklichkeit in der abendländischen Literatur, Bern 1959
Bruguiere, Andre/Revel, Jacques (Hg.), Histoire de la France, 5. Bde., Paris 22000.
Duby, Georges/Mandrou, Robert, Histoire de la civilisation franQaise, 2 Bde., Paris 1958, Bd. 1: 61982; Bd. 2: 61981, 122004
Duby, Georges (Hg.), Histoire de la France, 3 Bde., Paris 1970-1972, Ausgabe in einem Band 1982, 2003
Hinrichs, Ernst (Hg.), Kleine Geschichte Frankreichs, Stuttgart 1994, 22000
Kimmel, Adolf/Uterwedde, Henrik (Hg.), Länderbericht Frankreich, Bonn 2005
Kolboom, Ingo/Kotschi, Thomas/Reichel, Edward (Hg.), Handbuch Französisch, Berlin 2002, Studienausgabe 2003
Lüsebrink, Hans-Jürgen, Französische Kultur- und Medienwissenschaft, Tübingen 2004
Requate, Jörg, Frankreich seit 1945, Göttingen 2011
Riaux, Jean-Pierre/Sirinelli, Jean-Franyois (Hg.), Histoire culturelle de la France, 4 Bde., Paris 1997-1998, Taschenbuchausgabe 2005
Röseberg, Dorothee, Kulturwissenschaft Frankreich, Stuttgart 2001
Schmidt, Bernhard/Doll, Jürgen/Fekl, Walther u. a., Frankreich-Lexikon. Schlüsselbegriffe zu Wirtschaft, Gesellschaft, Politik, Geschichte, Presse- und Bildungswesen, Berlin 2006
Bibliographie _	495
Früh-, Hoch- und Spätmittelalter
Albert, Mechthild, Das französische Mittelalter, Stuttgart 2001
Aubailly, Jean-Claude, Le theatre medieval profane et comique. Naissance d‘un art, Paris 1975
Batany, Jean, Scenes et coulisses du Roman de Renart, Paris 1989
Baumgartner, Emmanuele, Tristan et Iseut. De la legende aux recits en vers, Paris 1987 Baumgartner, Emmanuele, La harpe et l'epee. Tradition et renouvellement dans le Tristan en prose, Paris 1990
Baumgartner, Emmanuele, Roman de la Table Ronde de Chretien de Troyes, Paris 2003 Becker, Karin, Le lyrisme d'Eustache Deschamps. Entre poesie et pragmatisme, Paris 2012
Bernsen, Michael, Die Problematisierung lyrischen Sprechens im Mittelalter. Eine Untersuchung zum Diskurswandel der Liebesdichtung von den Provenzalen bis zu Petrarca, Tübingen 2001
Bosy, Grazyna, Romanische alba- und somni-Dichtungen. Reflexionen zur mittelalterlichen Ästhetik. Ein Beitrag zur Motiv- und Themengeschichte der romanischen Lyrik des Mittelalters, Berlin/New York 2012
Boutet, Dominique, Les fabliaux, Paris 1985
Boutet, Dominque, La chanson de geste. Forme et signification d'une ecriture epique du Moyen Äge, Paris 1993
Boutet, Dominique, Histoire de la litterature franQaise du Moyen Äge, Paris 2003
Brockmeier, Peter, FranQois Villon, Stuttgart 1977
Brown-Grant, Rosalind, French romances of the later Middle Ages. Gender, morality, and desire, Oxford 2008
Bumke, Joachim, Höfi sche Kultur. Literatur und Gesellschaft im hohen Mittelalter, 2 Bde., München 1986
Chenerie, Marie-Luce, Le Chevalier errant dans les romans arthuriens en vers des XIF et XIIIe siecles, Genf 1986
Combes, Annie, Les voies de l'aventure. Reecriture et composition romanesque dans le Lancelot en prose, Paris 2001
Curtius, Ernst Robert, Europäische Literatur und lateinisches Mittelalter, Bern/Mün-chen 61967
Decuble, Gabriel Horatiu, Die hagiographische Konvention. Zur Konstituierung der Heiligenlegende als literarische Gattung. Unter besonderer Berücksichtigung der Alexius-Legende, Konstanz 2002
Duby, Georges, Die Zeit der Kathedralen. Kunst und Gesellschaft 980-1420, Frankfurt a. M. 1980 (frz. Originalausg. 1976)
Felbeck, Christine/Kramer, Johannes, Troubadourdichtung, Tübingen 2008
Friede, Susanne/Kullmann, Dorothea (Hg.), Das Potenzial des Epos. Die altfranzösische Chanson de geste im europäischen Kontext, Heidelberg 2012
Gaullier-Bougassas, Catherine, Les romans d'Alexandre. Aux frontieres de l'epique et du romanesque, Paris 1998
Gingras, Francis, Le batard conquerant. Essort et expansion du genre romanesque au Moyen Äge, Paris 2011
Gröber, Gustav, Geschichte der mittelfranzösischen Literatur, Bd. 1: Vers- und Prosadichtung des 14. Jahrhunderts, Drama des 14. und 15. Jahrhunderts, 2. Aufl., bearb. v. Stefan Hofer, Berlin/Leipzig 1933; Bd. 2: Vers- und Prosadichtung des 15. Jahrhunderts, 2. Aufl., bearb.v. Stefan Hofer, Berlin/Leipzig 1937
Grundriß der romanischen Literaturen des Mittelalters, hg. v. Hans-Robert Jauß und Erich Köhler, seit 1978 v. Hans-Ulrich Gumbrecht und Ulrich Mölk, Heidelberg 1968 ff.
Hausmann, Frank-Rutger, Französisches Mittelalter, Stuttgart 1996
Huizinga, Johan, Herbst des Mittelalters. Studien über Lebens- und Geistesformen des 14. und 15. Jahrhunderts in Frankreich und in den Niederlanden, München 1924, ill. Neuaufl. Stuttgart 1987 (niederl. Originalausg. 1919)
Jacob-Hugon, Christine, L’auvre jongleresque de Jean de Bodel, Paris/Brüssel 1998
496_______________________________________________________________________________________________ Bibliographie
Bruhn, J0rgen, Lovely Violence. Chretien de Troyes' Critical Romances, Newcastle upon Tyne 2010
Leonard, Monique, Le dit et sa technique litteraire des origines ä 1340, Paris 1996 Louison, Lydie, De Jean Renart ä Jean Maillart. Les romans de style gothique, Paris 2004
Mauritz, Hans-Dieter, Der Ritter im magischen Reich. Märchenelemente im französischen Abenteuerroman des 12. und 13. Jahrhunderts, Frankfurt a. M. 1974
Mazouer, Charles, Le theatre franQais du Moyen Äge, Paris 1998 Menard, Philippe, Les fabliaux, contes ä rire du Moyen Äge, Paris 1983
Menard, Philippe, Le lais de Marie de France. Contes d'amour et d'aventure du Moyen Äge, Paris 1979, 21995
Mölk, Ulrich, Trobadorlyrik. Eine Einführung, München/Zürich 1982 Nykrog, Per, Chretien de Troyes, romancier discutable, Genf 1996
Ohly, Friedrich, Ausgewählte und neue Schriften zur Literaturgeschichte und zur Bedeutungsforschung, Stuttgart/Leipzig 1995
Ouy, Gilbert/Reno, Christine/Villela-Petit, Ines, Album Christine de Pizan, Turnhout 2012
Payen, Jean Charles, Le Moyen Äge, Paris 1990, 21997
Pierreville, Corinne, Gautier d'Arras. L'autre Chretien, Paris 2001 Poirion, Daniel, Le Roman de la Rose, Paris 1973
Poirion, Daniel (Hg.), Precis de litterature franQaise du Moyen Äge, Paris 1983 Possamai-Perez, Marylene, L'Ovide moralise. Essai d'interpretation, Paris 2006 Rieger, Dietmar, Mittelalterliche Lyrik Frankreichs. Bd. 1: Lieder der Trobadors; Bd. 2: Lieder der Trouveres, Stuttgart 1980; 1983
Scheidegger, Jean R., Le Roman de Renart ou le texte de la derision, Genf 1989 Schnell, Rüdiger, Causa Amoris. Liebeskonzeption und Liebesdarstellung in der mittelalterlichen Literatur, Bern/München 1985
Schöning, Udo, Thebenroman - Eneasroman - Trojaroman. Studien zur Rezeption der Antike in der französischen Literatur des 12. Jahrhunderts, Tübingen 1991
Schweickard, Cristine, »Sobre.l vieill trobar e.l novel«: Zwei Jahrhunderte Troubadourlyrik. Thematische Schlüsselbegriffe. Ein interpretatorischer und inhaltsanalytischer Versuch, Frankfurt a. M. 1984
Seguy, Mireille, Les romans du Graal ou le signe imagine, Paris 2001
Solterer, Helen, The Master and Minerva. Disputing women in French medieval cul-ture, Berkeley, Los Angeles/London 1995
Strubel, Armand, »Grant senefi ance a«. Allegorie et litterature au Moyen Äge, Paris 2002
Szkilnik, Michelle, Perceval ou le roman du Graal de Chretien de Troyes, Paris 1998 Zink, Michel, Litterature franQaise du Moyen Äge, Paris 22001
Zimmermann, Albert (Hg.), Der Begriff der Repraesentatio im Mittelalter. Stellvertretung, Symbol, Zeichen, Bild, Berlin/New York 1971
Zimmermann, Margarete, Vom Hausbuch zur Novelle. Didaktische und erzählende Prosa im Frankreich des späten Mittelalters, Düsseldorf 1989
Zimmermann, Margarete, Christine de Pizan, Reinbek b. Hamburg 2002
Von der Renaissance bis zur Klassik
Renaissance
Asher, R. E., National myths in Renaissance France. Francus, Samothes and the druids, Edinburgh 1993
Balsamo, Jean, Les rencontres des muses. Italianisme et anti-italianisme dans les lettres franyaises de la fin du XVIe siecle, Geneve 1992
Bernsen, Michael/Huss, Bernhard (Hg.), Der Petrarkismus - ein europäischer Gründungsmythos, Göttingen 2011
Cave, Terence, The Cornucopian text. Problems of writing in the French Renaissance, Oxford 1979
Bibliographie _	497
Desan, Philippe, Montaigne dans tous ses etats, Fasano 2001
Dubois, Claude-Gilbert, Celtes et Gaulois au XVIe siecle. Le developpement litteraire d'un mythe nationaliste, Paris 1972
Föcking, Marc/Huss, Bernhard (Hg.), Varietas und ordo. Zur Dialektik von Vielfalt und Einheit in Renaissance und Barock, Stuttgart 2003
Friedrich, Hugo, Montaigne, Bern 1949, Tübingen/Basel 31993
Hausmann, Frank-Rutger, Franqois Rabelais, Stuttgart 1979
Hausmann, Frank-Rutger, Französische Renaissance, Stuttgart/Weimar 1997
Hempfer, Klaus W., »Intertextualität, Systemreferenz und Strukturwandel: die Plura-lisierung des erotischen Diskurses in der italienischen und französischen Renaissance-Lyrik (Ariost, Bembo, Du Bellay, Ronsard)«, in: Michael Titzmann (Hg.), Modelle des literarischen Strukturwandels, Tübingen 1991, S. 7-43
Hempfer, Klaus W. (Hg.), Renaissance. Diskursstrukturen und epistemologische Voraus set zun gen. Literatur - Philosophie - Bildende Kunst, Stuttgart 1993
Jehasse, Jean, La Renaissance de la critique. L’essor de l'Humanisme erudit de 1560 a 1614, Saint-Etienne 1976
Leeker, Joachim (Hg.), Renaissance, Tübingen 2003
Lestringant, Frank/Rieu, Josiane/Tarrette, Alexandre, Litterature franqaise du XVIe siecle, Paris 2000
McGowan, Margaret M., The vision of Rome in late Renaissance France, New Haven/ London 2000
Petey-Girard, Bruno, Le sceptre et la plume. Images du prince protecteur des Lettres de la Renaissance au Grand siecle, Genf 2010
Rigolot, Francois, Le texte de la Renaissance des Rhetoriqueurs ä Montaigne, Geneve 1982
Saulnier, V.-L., La litterature franqaise de la Renaissance, Paris 41957
Simone, Franco (Hg.), Culture et politique en France ä l'epoque de l'Humanisme et de la Renaissance, Turin 1974
Sozzi, Lionello, Rome n'est plus Rome. La polemique anti-italienne et autres essais sur la Renaissance, Paris 2002
Starobinski, Jean, Montaigne. Denken und Existenz, Darmstadt 1986 (frz. Original-ausg. 1982)
Westerwelle, Karin, Montaigne. Die Imagination und die Kunst des Essays, München 2002
Zumthor, Paul, Le masque et la lumiere. La poetique des grands rhetoriqueurs, Paris 1978
Klassik
Adam, Antoine, Histoire de la litterature franqaise au XVIIe siecle, 5 Bde., Paris 1948-
57, 31997
Apostolides, Jean-Marie, Le roi-machine. Spectacle et politique au temps de Louis XIV, Paris 1981
Baader, Renate, Dames de lettres. Autorinnen der preziösen, hocharistokratischen und >modernen< Salons (1649-98); Mlle de Scudery - Mlle de Montpensier - Mme d'Aulnoy, Stuttgart 1987
Baader, Renate (Hg.), 17. Jahrhundert. Roman - Fabel - Maxime - Brief, Tübingen 1999
Barthes, Roland, Sur Racine, Paris 1960
Benichou, Paul, Morales du Grand siecle, Paris 1948, 2007
Berger, Günter (Hg.), Pour et contre le roman. Anthologie du discours theorique sur la fiction narrative en prose du XVIIe siecle, Paris/Seattle/Tübingen 1996
Bluche, Francois, (Hg.), Dictionnaire du Grand siecle, Paris 1990, 22004
Burke, Peter, Ludwig XIV. Die Inszenierung des Sonnenkönigs, Berlin 1993 (engl. Ori-ginalausg. 1992)
Bury, Emmanuel, Litterature et politesse. L'invention de l'honnete homme 1580-1750,
Paris 1996
498_______________________________________________________________________________________________ Bibliographie
Canova-Green, Marie-Claude, »Ces gens-la se tremoussent bien...«: ebats et debats dans la comedie-ballet de Moliere, Tübingen 2007
Charles-Daubert, Franyoise, Les libertins erudits en France au XVIF siecle, Paris 1998 Civardi, Jean-Marc, La querelle du >Cid< (1637-1638), Paris 2004
Dandrey, Patrick, La fabrique des fables. Essai sur la poetique de La Fontaine, Paris 1991; überarb. u. erw. Aufl. 2010
Darmon, Jean-Charles, Philosophies de la fable. Poesie et pensee dans l’reuvre de La Fontaine, Paris 2011
Doering, Pia Claudia, Jean Racine zwischen Kunst und Politik. Lesarten der Alexander-tragödie, Heidelberg 2010
Duchene, Roger, Madame de Sevigne et la lettre d’amour, Paris 1970, erw. Aufl. 1992 Duchene, Roger, Les precieuses ou comment l’esprit vint aux femmes, Paris 2001
Elias, Norbert, Die höfi sche Gesellschaft, Neuwied 1969 (frz. Übers. La societe de cour, Paris 1974, 21985)
Esmein-Sarrazin, Camille, L'essor du roman. Discours theorique et constitution d'un genre litteraire au XVIIe siecle, Paris 2008
Forestier, Georges, Jean Racine, Paris 2006
Grewe, Andrea, Die französische Klassik. Literatur, Gesellschaft und Kultur des 17. Jahrhunderts, Stuttgart/Düsseldorf/Leipzig 1998
Grimm, Jürgen, Moliere, Stuttgart 1984, 22004 (frz. Übers. Moliere en son temps, Paris/ Seattle/Tübingen 1993)
Grimm, Jürgen, Französische Klassik, Stuttgart/Weimar 2005
Guichemerre, Roger, Quatre poetes du XVIIe siecle. Malherbe - Tristan L'Hermite; Saint-Amand - Boileau, Paris 1991
Kolesch, Doris, Theater der Emotionen. Ästhetik und Politik zur Zeit Ludwigs XIV., Frankfurt a. M. 2006
Krauß, Henning/Kuhnle, Till R./Plocher, Hanspeter (Hg.), 17. Jahrhundert. Theater, Tübingen 2003
Lemoine, Patrick, La Fontaine, les animaux et nous. Ces fables qui disent ce que nous sommes, Paris 2011
Lever, Maurice, Romanciers du Grand siecle, Paris 1996
Martin, Henri-Jean, Livre, pouvoirs et societe a Paris au XVIIe siecle (1598-1701), 2 Bde., Genf 1969
Mazouer, Charles, Le theatre franqais de l'age classique, Bd. 1: Le premier XVIIe siecle, Paris 2006; Bd. 2: L'apogee du classicisme, Paris 2010
Merlin-Kajman, Helene, Public et litterature en France au XVIIe siecle, Paris 1994, 22004
Nies, Fritz, Gattungspoetik und Publikumsstruktur. Zur Geschichte der Sevignebriefe, München 1972
Nies, Fritz/Stierle, Karlheinz (Hg.), Französische Klassik. Theorie, Literatur, Malerei, München 1985
Penzkofer, Gerhard, L'art du mensonge. Erzählen als barocke Lügenkunst in den Romanen von Mademoiselle de Scudery, Tübingen 1998
Prigent, Michel, Le heros et l'Etat dans la tragedie de Pierre Corneille, Paris 1986, 32008 Rubin, David Lee (Hg.), La poesie franqaise du premier 17e siecle. Textes et contextes, Tübingen 1986; 2. überarb. u. erg. Aufl. Charlottesville 2004, 2009
Saba, Guido, Theophile de Viau, Paris 2007
Scherer, Jacques, La dramaturgie classique en France, Paris 1959; bibliographie revue et mise a jour par Colette Scherer, Saint-Genouph 2001
Stackelberg, Jürgen von, Die französische Klassik. Einführung und Übersicht, München 1996
Starobinski, Jean, L&il vivant. Corneille, Racine, La Bruyere, Rousseau, Stendhal, Paris 1961; überarb. Aufl. 1999
Stenzel, Hartmut, Die französische >Klassik<. Literarische Modernisierung und absolutistischer Staat, Darmstadt 1995
Truchet, Jacques, La tragedie classique en France, Paris 1975; 3. überarb. Aufl. 1997 Vernet, Max, Moliere. Cote jardin, cote cour, Paris 1991
Bibliographie __________________________________________________________________________________________499
Viala, Alain, Naissance de l'ecrivain. Sociologie de la litterature a l'age classique, Paris 1985, 21998
Viala, Alain, Racine. La strategie du cameleon, Paris 1990
Vuillermoz, Marc (Hg.), Dictionnaire analytique des eueres theatrales franqaises du XVIIe siecle, Paris 1998
Von der Aufklärung bis zur Französischen Revolution
Alt, Peter-Andre, Ästhetik des Bösen, München 22011
Azouvi, Fran^ois/Bourel, Dominique, De Königsberg a Paris. La reception de Kant en France (1788-1804), Paris 1991
Bauer-Funke, Cerstin, Die französische Aufklärung. Literatur, Gesellschaft und Kultur des 18. Jahrhunderts, Stuttgart/Düsseldorf/Leipzig 1998, 22004
Becker, Karin Elisabeth, Licht-[L]lumiere[s]-Siecle des Lumieres. Von der Lichtmetapher zum Epochenbegriff der Aufklärung in Frankreich, Köln 1994
Becq, Annie, Genese de l'esthetique franQaise moderne. De la raison classique a l'imagination creatrice 1680-1814, Paris 1994
Birn, Raymond, La censure royale des livres dans la France des Lumieres, Paris 2007
Cronk, Nicholas (Hg.), The Cambridge companion to Voltaire, Cambridge 2009 Darnton, Robert, Glänzende Geschäfte. Die Verbreitung von Diderots Encyclopedie
oder: Wie verkauft man Wissen mit Gewinn?, Frankfurt a. M. 1993
Daston, Lorraine/Galison, Peter, Objektivität, Frankfurt a. M. 2007
Delon, Michel (Hg.), Dictionnaire europeen des Lumieres, Paris [1997] 2007
Delon, Michel/Malandain, Pierre. Litterature franQaise du XVIIIe siecle, Paris 1996
Didier, Beatrice, Histoire de la litterature franQaise du XVIIIe siecle, Rennes 1992, über-arb. Aufl. 2003
Didier, Beatrice/Fumaroli, Marc/Zuber, Roger (Hg.), Dictionnaire de la litterature fran-Qaise du XVIIIe siecle, Paris 2001
Domenech, Jacques, L'ethique des Lumieres. Les fondements de la morale dans la philosophie franQaise du XVIIIe siecle, Paris 1989, 2008
Fontius, Martin (Hg.), Die Philosophie und die Belles-Lettres, Berlin 1997
Forst, Rainer, Toleranz im Konfl ikt. Geschichte, Gehalt und Gegenwart eines umstrittenen Begriffs, Frankfurt a. M. 2003
Galle, Roland/Pfeiffer, Helmut (Hg.), Aufklärung, München 2007
Gipper, Andreas, Wunderbare Wissenschaft. Literarische Strategien naturwissenschaftlicher Vulgarisierung in Frankreich, von Cyrano de Bergerac bis zur Encyclopedie, München 2002
Goulemot, Jean Marie, La litterature des Lumieres, Paris 2002, 2005
Hazard, Paul, La crise de la conscience europeenne, 1680-1715, Paris 1934, Neuaufl. 1995
Hempfer, Klaus W. (Hg.), Dialog im Diskursfeld seiner Zeit. Von der Antike bis zur Aufklärung, Stuttgart 2010
Heyer, Andreas, Die französische Aufklärung um 1750, 2 Bde., Berlin 2005
Israel, Jonathan I., Radical Enlightenment. Philosophy and the making of modernity, 1650-1750, Oxford 2001, 2003
Kerautret, Michel, La litterature franQaise du XVIIIe siecle, Paris 52002
Krauß, Henning (Hg.), Literatur der Französischen Revolution. Eine Einführung, Stuttgart 1988
Lotterie, Florence, Progres et perfectibilite. Un dilemme des lettres franQaises (17551814), Oxford 2006
Lüsebrink, Hans-Jürgen (Hg.), Das Europa der Aufklärung und die außereuropäische koloniale Welt, Göttingen 2006
Masson, Nicole, Histoire de la litterature franQaise du XVIIIe siecle, Paris 2003
Mortier, Roland/Trousson, Raymond (Hg.), Dictionnaire de Diderot, Paris 1999 Moureau, Francois (Hg.), Dictionnaire des lettres franQaises. Le XVIIIe siecle, Paris 1995 Proust, Jacques, Diderot et l'Encyclopedie, Paris 1962, 31995
Rieger, Dietmar (Hg.), 18. Jahrhundert. 2 Bde., Tübingen 2000; 2001
500__________________________________________________________________________________________ Bibliographie
Riley, Patrick (Hg.), The Cambridge companion to Rousseau, Cambridge 2001 Rohbeck, Johannes/Holzhey, Helmut (Hg.), Die Philosophie des 18. Jahrhunderts II: Frankreich, 2 Bde., Basel 2008
Rousseau, Jean-Jacques, Diskurs über die Ungleichheit. Discours sur l'inegalite, übers. u. kommentiert von Heinrich Meier, Paderborn/München/Wien/Zürich 52001
Schlüter, Gisela, Die französische Toleranzdebatte im Zeitalter der Aufklärung. Materiale und formale Aspekte, Tübingen 1992
Schoesler, Joern, John Locke et les philosophes franQais. La critique des idees innees en France au dix-huitieme siecle, Oxford 1997
Spoerhase, Carlos/Werle, Dirk/Wild, Markus (Hg.), Unsicheres Wissen. Skeptizismus und Wahrscheinlichkeit 1550-1850, Berlin/New York 2009
Starobinski, Jean, Jean-Jacques Rousseau. La transparence et l'obstacle, Paris 1971 Steinbrügge, Lieselotte, Das moralische Geschlecht. Theorien und literarische Entwürfe über die Natur der Frau in der französischen Aufklärung, Stuttgart 1987, 21992
Stollberg-Rilinger, Barbara, Europa im Jahrhundert der Aufklärung, Stuttgart 2000, 22011
Trousson, Raymond/Eigeldinger, Frederic S. (Hg.), Dictionnaire de Jean-Jacques Rousseau, Paris 1996, durchges. Neuaufl. 2006
Trousson, Raymond/Vercruysse, Jeroom (Hg.), Dictionnaire general de Voltaire, Paris 2003
Von der Romantik bis zum Naturalismus
Asholt, Wolfgang, Französische Literatur des 19. Jahrhunderts, Stuttgart/Weimar 2006 Baguley, David, Le naturalisme et ses genres, Paris 1995
Barberis, Pierre, Le monde de Balzac, Paris 1999
Becker, Colette, Lire le realisme et le naturalisme, Paris 2000
Benichou, Paul, Les mages romantiques, Paris 1988
Benichou, Paul, L'ecole du desenchantement. Sainte-Beuve, Nodier, Musset, Nerval, Gautier, Paris 1992
Benichou, Paul, Le sacre de l’ecrivain. 1750-1830. Essai sur l'avenement d'un pouvoir spirituel laique dans la France moderne, Paris 1996
Bernsen, Michael/Neumann, Martin (Hg.), Die französische Literatur des 19. Jahrhunderts und der Orientalismus, Tübingen 2006
Bertrand, Jean-Pierre/Regnier, Philippe/Vaillant, Alain, Histoire de la litterature fran-Qaise du XIXe siecle, Paris 22007
Biermann, Karlheinrich, Victor Hugo, Reinbek b. Hamburg 1998
Brooks, Peter, The melodramatic imagination. Balzac, Henry James and the mode of excess, Yale 1976
Cabanes, Jean-Louis, Le corps et la maladie dans les recits realistes, Paris 1991 Calasso, Roberto, La folie Baudelaire, Milano 2008
Caron, Franyois, Frankreich im Zeitalter des Imperialismus 1851-1918, Frankfurt a. M. 1991
Conde, Michel, La genese sociale de l'individualisme romantique, Tübingen 1989
Corbin, Alain (Hg.), L'invention du XIXe siecle, 2 Bde., Paris 1999, 2002
Delon, Michel/Mauzi, Robert/Menant, Sylvain, Histoire de la litterature franQaise. De l'Encyclopedie aux Meditations, Paris 1998
Dethloff, Uwe, Französischer Realismus, Stuttgart/Weimar 1997
Dubois, Jacques, Les romanciers du reel. De Balzac a Simenon, Paris 2000
Engler, Winfried, Französische Romantik, Tübingen 2003
Föcking, Marc, Pathologia litteralis. Erzählte Wissenschaft und wissenschaftliches Erzählen im französischen 19. Jahrhundert, Tübingen 2002
Friedrich, Hugo, Drei Klassiker des französischen Romans, Leipzig 1939, Frankfurt a. M. 81980
Hartung, Stefan, Parnasse und Moderne. Theodore de Banvilles >Odes funambu-lesques< (1857). Parisdichtung als Ästhetik des Heterogenen, Stuttgart 1997
Bibliographie __________________________________________________________________________________________501
Heitmann, Klaus, Der Immoralismus-Prozess gegen die französische Literatur im 19. Jahrhundert, Bad Homburg 1970
Hempfer, Klaus W. (Hg.), Jenseits der Mimesis. Parnassische >transposition d'art< und der Paradigmenwechsel in der Lyrik des 19. Jahrhunderts, Stuttgart 2000
Hillesheim, Ingrun, Polyphonien der Vernunft. Zur Konstruktion und Dekonstruktion von Aufklärung in französischen und deutschen Briefromanen des 18. Jahrhunderts, Hamburg 2013
Kablitz, Andreas, Alphonse de Lamartines >Meditations poetiques<, Wiesbaden 1985 Krakauer, Siegfried, Jacques Offenbach und seine Zeit, Frankfurt a. M. 1994
Küpper, Joachim, Ästhetik der Wirklichkeitsdarstellung und Evolution des Romans von der französischen Spätaufklärung bis zu Robbe-Grillet, Stuttgart 1987
Lyons, Martin, Le triomphe du livre. Une histoire sociologique de la lecture dans la France du XIXe siecle, Paris 1987
Millner, Max/Pichois, Claude, Histoire de la litterature franQaise. De Chateaubriand a Baudelaire 1820-1869, Paris 1996
Neuschäfer, Hans-Jörg/Fritz-Ahmad, Dorothee/Walter, Klaus-Peter, Der Feuilletonroman, Darmstadt 1986
Osterhammel, Jürgen, Die Verwandlung der Welt. Eine Geschichte des 19. Jahrhunderts, München 2009
Penzenstadler, Franz, Romantische Lyrik und klassizistische Tradition. Ode und Elegie in der französischen Romantik, Stuttgart 2000
Pfeiffer, Helmut/Jauß, Hans Robert/Gaillard, Franyoise (Hg.), Art social und art industriel. Funktionen der Kunst im Zeitalter des Industrialismus, München 1987
Raakow, Cornelia, Nach Scott. Textanalysen zum historischen Roman in Frankreich. Vigny, Merimee, Hugo, Heidelberg 2012
Sassoon, Donald, The culture of the Europeans. From 1800 to the present, London 2006 Stierle, Karlheinz, Der Mythos von Paris, München 1998
Thoma, Heinz (Hg.), 19. Jahrhundert. Lyrik, Tübingen 2009
Tulard, Jean, Frankreich im Zeitalter der Revolutionen 1789—1851, Frankfurt a. M. 1989
Warning, Rainer, Die Phantasie der Realisten, München 1999
Westerwelle, Karin, Ästhetisches Interesse und nervöse Krankheit. Balzac, Baudelaire, Flaubert, Stuttgart/Weimar 1993
Wolfzettel, Friedrich (Hg.), 19. Jahrhundert. Drama und Novelle, Tübingen 2001
Wolfzettel, Friedrich (Hg.), 19. Jahrhundert. Roman, Tübingen 1999
Von der Belle Epoque bis zum Zweiten Weltkrieg
Abirached, Robert, Le theatre franQais du XXe siecle. Histoire, textes choisis, mises en scene, Paris 2011
Asholt, Wolfgang/Fähnders, Walter (Hg.), »Die ganze Welt ist eine Manifestation«. Die europäische Avantgarde und ihre Manifeste, Darmstadt 1997
Autrand, Michel, Le theatre en France de 1870 ä 1914, Paris 2006
Bard, Christine, Les fi lles de Marianne. Histoire des feminismes. 1914-1940, Paris 1995
Baquiast, Paul, La Troisieme Republique, 1870-1940, Paris 2002
Bayard, Pierre, Maupassant, juste avant Freud, Paris 1994
Becker, Colette, Lire le realisme et le naturalisme, Paris 2000
Bellet, Roger, Jules Valles. Biographie, Paris 1995
Benichou, Paul, Selon Mallarme, Paris 1995
Bertrand, Jean-Pierre/Durand, Pascal, Les poetes de la modernite. De Baudelaire a Apollinaire, Paris 2006
Biermann, Karlheinrich, Marcel Proust, Reinbek b. Hamburg 2004
Brion-Guerry, Liliane (Hg.), L'annee 1913. Les formes esthetiques de l'reuvre d'art a la veille de la premiere guerre mondiale, 3 Bde., Paris 1971-1973
Brunel, Patrick, La litterature franQaise du XXe siecle, Paris 2002
Brunel, Pierre, Rimbaud, Paris 2002
502____________________________________________________________________________________________ Bibliographie
Bürger, Peter, Der französische Surrealismus. Studien zum Problem der avantgardistischen Literatur, Frankfurt a. M. 1971, erw. Neuaufl. 1996
Coenen-Mennemeyer, Brigitta, Der schwache Held. Heroismuskritik in der französischen Erzählliteratur des 19. und 20. Jahrhunderts, Frankfurt a.M./Berlin/New York/Paris 1999
Coenen-Mennemeyer, Brigitta, Emmanuel Bove. >Comedie humaine< des Scheiterns, Frankfurt a. M. 2006
Corbineau-Hoffmann, Angelika, Marcel Proust. »A la recherche du temps perdu«. Einführung und Kommentar, Tübingen/Basel 1993
Corpet, Olivier/Paulhan, Claude/Paxton, Robert O., Archives de la vie litteraire sous l’occupation. Ä travers le desastre, Paris 2009
D'Almeida Fabrice/Delporte Christian, Histoire des medias en France. De la Grande Guerre a nos jours, Paris 2010
Engels, Jens Ivo, Kleine Geschichte der Dritten französischen Republik (1870-1940), Köln 2007
Evrard, Franck, Le theatre franQais du XXe siecle, Rennes 2001
Friedrich, Hugo, Die Struktur der modernen Lyrik. Von der Mitte des 19. bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts, Reinbek b. Hamburg 1956, erw. Neuausgabe 1985
Godard, Henri, Poetique de Celine, Paris 1985
Grimm, Jürgen, Das avantgardistische Theater Frankreichs. 1895-1930, München 1982
Grimm, Jürgen, Apollinaire, München 1993
Gugelot, Frederic, La conversion des intellectuels au catholicisme en France (18851930), Paris 1998
Haupt, Sabine/Würffel, Stefan Bodo (Hg.), Handbuch Fin de Siecle, Stuttgart 2008 Hinterhäuser, Hans, Fin de siecle. Gestalten und Mythen, München 1977 Illouz, Jean-Nicolas, Le symbolisme, Paris 2004
Jauß, Hans-Robert, Zeit und Erinnerung in Marcel Prousts »A la recherche du temps perdu«. Ein Beitrag zur Theorie des Romans, Heidelberg 1955
Jeannerey, Jean-Noel, Une histoire des medias. Des origines a nos jours, Paris 1996 Jenny, Laurent, La fi n de l'interiorite. Theorie de l'expression et invention esthetique dans les avant-gardes fran^aises (1885-1935), Paris 2001
Köhler, Erich/Corbineau-Hoffmann, Angelika, Marcel Proust, 3. aktual. Aufl. Berlin 1994
Kohut, Karl (Hg.), Literatur der Resistance und der Kollaboration in Frankreich, 3 Bde., Wiesbaden/Tübingen 1982-1984
Laplace-Claverie, Helene, Le theatre franQais du XIXe siecle. Histoire, textes choisis, mises en scene, Paris 2008
Lepape, Pierre, Andre Gide. Le messager, Paris 1997
Lottman, Herbert R., La rive gauche. Du front populaire a la guerre froide, Paris 1981 Marqueze-Pouey, Louis, Le mouvement decadent en France, Paris 1986
Mecke, Jochen (Hg.), Medien der Literatur: Vom Almanach zur Hyperfi ction. Stationen einer Mediengeschichte der Literatur vom 18. Jahrhundert bis zur Gegenwart, Bielefeld 2010
Murat, Michel (Hg.), Andre Breton, Paris 1998
Nadeau, Maurice, Geschichte des Surrealismus, Reinbek b. Hamburg 2002 (frz. Origi-nalausg. 1970)
Pichois, Claude/Brunet, Alain, Colette, Paris 1999
Plante, Christine (Hg.), Masculin/Feminin dans la poesie et les poetiques du XIXe siecle, Lyon 2002
Sanouillet, Michel, Dada ä Paris, Paris 1965; überarb. Aufl. 1993 Sapiro, Gisele, La guerre des ecrivains. 1940-1953, Paris 1999 Schneede, Uwe M., Die Kunst des Surrealismus. Dichtung, Malerei, Skulptur, Fotografie, Film, München 2006
Seghers, Pierre, La Resistance et ses poetes, Paris 1974, 22004 Steel, James, Litterature de l'ombre. Recits et nouvelles de la Resistance. 1940-1944,
Paris 1991
Bibliographie _	503
Touret, Michele/Dugast-Portes, Francine (Hg.), Le temps des lettres. Quelles periodisa-
tions pour l'histoire de la litterature franqaise du XXe siecle?, Rennes 2001
Weber, Eugen, Fin de siecle. La France a la fin du XIXe siecle, Paris 1998 (engl. Origi-nalausg. 1986)
Wehle, Winfried/Warning, Rainer (Hg.), Fin de siecle, München 2002
Weiss, Jonathan, Irene Nemirowsky. Biographie, Paris 2005
Wetzel, Hermann, Rimbauds Dichtung. Ein Versuch, »die rauhe Wirklichkeit zu umarmen«, Stuttgart 1985
Zimmermann, Margarete, Die Literatur des französischen Faschismus. Untersuchungen zum Werk Pierre Drieu La Rochelles 1917-42, München 1979
Von 1945 bis zur Gegenwart
Zwischen Kaltem Krieg und Wirtschaftswunder
Atack, Margaret, May 68 in French fi ction and fi lm. Rethinking society, rethinking representation, Oxford 1999
Bens, Jacques, Oulipo 1960-1963, Paris 1980
Bradby, David, Modern French drama. 1940-1980, Cambridge/London 1984, 21991
Bradby, David, Le theatre en France de 1968 ä 2000, Paris 2007
Brindeau, Serge, La poesie contemporaine de langue franqaise depuis 1945, Paris 1973
Chaperon, Sylvie, Les annees Beauvoir (1845-1970), Paris 2000 Coenen-Mennemeier, Brigitta, Nouveau roman, Stuttgart/Weimar 1996
Combes, Patrick, La litterature et le mouvement de Mai 68. Ecriture, mythes, critique, ecrivains 1968-1981, Paris 1984
Dezon-Jones, Elyane (Hg.), Les ecritures feminines, Paris 1983
Dubois, Lionel (Hg.), Albert Camus. La revolte, Poitiers 2001
Dufay, Francois, Le soufre et le moisi. La droite litteraire apres 1945. Chardonne, Morand et les hussards, Paris 2006
Esslin, Martin, Das Theater des Absurden, Reinbek b. Hamburg 1965; erw. Neuaufl. 1987 (engl. Originalausg. 1961)
Flügge, Manfred, Die Wiederkehr der Spieler. Tendenzen des französischen Romans nach Sartre, Marburg 1992
Forest, Philippe, Histoire de Tel Quel 1960-1982, Paris 1995
Fourastie, Jean, Les Trente Glorieuses ou la revolution invisible de 1946 ä 1975, Paris 1979
Frisch, Simon, Mythos Nouvelle Vague. Wie das Kino in Frankreich neu erfunden wurde, Marburg 2007
Galster, Ingrid, La naissance du phenomene Sartre. Raisons d'un succes, Paris 2001
Gaumer, Patrick, La BD, Paris 2002
Godard, Colette, Le theatre depuis 1968, Paris 1980
Guller, Angele, Le 9e Art. Pour une connaissance de la chanson franqaise contemporaine (de 1945 a nos jours), Bruxelles 1978
Hartwig, Susanne, Typologie des Zweiakters. Mit einer Untersuchung der Funktion zweiaktiger Strukturen im Theater Arthur Adamovs, Tübingen 2000
Hubert, Marie-Claude, Le nouveau theatre. 1950-1968, Paris 2008
Langlet, Irene, La science-fi ction. Lecture et poetique d'un genre litteraire, Paris 2006 Levy, Bernard-Henry, Le siecle de Sartre, Paris 2000
Nitsch, Wolfram, Sprache und Gewalt bei Claude Simon. Interpretationen zu seinem Romanwerk der sechziger Jahre, Tübingen 1992
Poslaniec, Christian, Des livres d'enfants ä la litterature de jeunesse, Paris 2008
Rauch, Marie-Ange, Le theatre en France en 1968. Crise d'une histoire, histoire d'une crise, Paris 2008
Ricardou, Jean/Rossum-Guyon, Fran^oise van (Hg.), Nouveau roman: Hier, aujourd'hui, 2 Bde., Paris 1972
504__________________________________________________________________________________________ Bibliographie
Robichez, Jacques/Bouillier, Henry/Vier, Jacques (Hg.), Precis de litterature franQaise du XXe siecle, Paris 1985
Sändig, Brigitte, Albert Camus, Reinbek b. Hamburg 2000
Schoell, Konrad (Hg.), 20. Jahrhundert. Theater, Tübingen 2006
Tadie, Jean-Yves, La critique litteraire au XXe siecle, Paris 1987
Wehle, Winfried (Hg.), 20. Jahrhundert. Lyrik, Tübingen 2010
Von der Ära Mitterrand bis zur Gegenwart
Ammouche-Kremers, Michele/Hillenaar, Henk (Hg.), Jeunes auteurs de Minuit, Amsterdam 1994
Asholt, Wolfgang, Der französische Roman der achtziger Jahre, Darmstadt 1994
Asholt, Wolfgang (Hg.), Intertextualität und Subversivität. Studien zur Romanliteratur der achtziger Jahre in Frankreich, Heidelberg 1994
Asholt, Wolfgang/Dambre, Marc (Hg.), Un retour des normes romanesques dans la litterature franQaise contemporaine, Paris 2010
Beylie, Claude, Une histoire du cinema franQais, Paris 2005
Bishop, Michael/Elson, Christopher (Hg.), French Prose in 2000, Amsterdam/New York 2002
Blanckeman, Bruno, Les recits indecidables. Jean Echenoz, Herve Guibert, Pascal Quignard, Lille 2000
Blanckeman, Bruno/Havercroft, Barbara (Hg.), Narrations d'un nouveau siecle. Romans et recits franQais (2001-2010), Paris 2012
Blanckemann, Bruno/Mura-Brunel, Aline/Dambre, Marc (Hg.), Le roman franQais au tournant du XXIe siecle, Paris 2004
Braudeau, Michel/Proguidis, Lakis/Salgas, Jean-Pierre u.a., Le roman franQais contemporain, Paris 2002
Böhm, Roswitha/Bung, Stephanie/Grewe, Andrea (Hg.), Observatoire de l’extreme contemporain. Studien zur französischsprachigen Gegenwartsliteratur, Tübingen 2009
Böhm, Roswitha/Zimmermann, Margarete (Hg.), Du silence ä la voix. Studien zum Werk von Cecile Wajsbrot, Göttingen 2010
Collomb, Michel (Hg.), L'empreinte du social dans le roman depuis 1980, Montpellier 2005
Confortes, Claude, Repertoire du theatre contemporain de langue franQaise, Paris 2000
Dambre, Marc/Blanckeman, Bruno (Hg.), Romanciers minimalistes 1979-2003, Paris 2012
Febel, Gisela/Grote, Hans (Hg.), L'etat de la poesie aujourd'hui. Perspektiven französischer Gegenwartslyrik, Frankfurt a. M. 2003
Frodon, Jean-Michel, Le cinema franQais de la Nouvelle Vague ä nos jours, Paris 2010
Gelz, Andreas/Ette, Ottmar (Hg.), Der französischsprachige Roman heute. Theorie des Romans - Roman der Theorie in Frankreich und der Frankophonie, Tübingen 2002
Guichard, Thierry/Jerusalem, Christine/Mongo-Mboussa, Boniface u. a. (Hg.), Le roman franQais contemporain, Paris 2007
Hargreaves, Alec G., La litterature beur. Un guide bio-bibliographique, New Orleans 1992
Hargreaves, Alec G./Gans-Guinoune, Anne Marie (Hg.), «Au-dela de la litterature >beur<? Nouveaux ecrits, nouvelles approches critiques», Dossier Expressions ma-ghrebines 7, 1, 2008
Janssens, Peter, Faire l'Histoire. Claude Simon, Lille 1998
Laronde, Michel, Autour du roman beur. Immigration et identite, Paris 1993
Leuwers, Daniel, Introduction ä la poesie moderne et contemporaine, Paris 1998, 22005 Mecke, Jochen, Roman-Zeit. Zeitformung und Dekonstruktion des französischen Romans der Gegenwart, Tübingen 1990
Mecke, Jochen/Roloff, Volker (Hg.), Kino-(Ro-)Mania. Intermedialität zwischen Film und Literatur, Tübingen 1999
Bibliographie ___________________________________________________________________________________________505
Mignard, Annie, La nouvelle franQaise contemporaine, Paris 2000
Motte, Warren (Hg.), Fiction now. The French novel in the twenty-first-century, Cham-paign 2008
Paech, Joachim, Literatur und Film, Stuttgart 1988
Pavis, Patrice, Le theatre contemporain. Analyse de textes de Sarraute a Vinaver, Paris
2004
Prevost, Claude/Lebrun, Jean-Claude, Nouveaux territoires romanesques, Paris 1990
Reuter, Yves, Le roman policier, Paris 2005
Revue critique de fi xxion franQaise contemporaine, www.revue-critique-de-fixxion-francaise-contemporaine.org (2010 ff.)
Ruhe, Ernstpeter, Europas islamische Nachbarn. Studien zu Literatur und Geschichte des Maghreb, Bd. 1, Würzburg 1993
Ruhe, Ernstpeter, Die Kinder der Immigration - Les enfants de l'immigration, Würzburg 1999
Sarrey-Strack, Colette, Fictions contemporaines au feminin. Marie Darieussecq, Marie
Ndiaye, Marie Nimier, Marie Redonnet, Paris 2002
Schoell, Konrad (Hg.), Literatur und Theater im gegenwärtigen Frankreich. Opposition und Konvergenz, Tübingen 1991
Struve, Karen, Ecriture transculturelle beur. Die Beur-Literatur als Laboratorium transkultureller Identitätsfiktionen, Tübingen 2009
Tschilschke, Christian von, Roman und Film. Filmisches Schreiben im französischen Roman der Postavantgarde, Tübingen 2000
Viart, Dominique (Hg.), »Les mutations esthetiques du roman contemporain franQais«,
Dossier Lendemains 107/108, 2002
Viart, Dominique (Hg.), Ecritures contemporaines 10. Nouvelles ecritures litteraires de l'Histoire, Caen 2009
Viart, Dominique/Demanze, Laurent (Hg.), Fins de la litterature, 2 Bde., Paris 2011; 2012
Viart, Dominique/Rubino, Gianfranco (Hg.), Ecrire le present, Paris 2013
Viart, Dominique/Vercier, Bruno, La litterature franQaise au present. Heritage, moder-nite, mutations, Paris 2005, 22008
Voß, Almuth, Ästhetik der Gegenwelten. Der Dramatiker Bernard-Marie Koltes, Müns-ter/Hamburg 1993
Frankophone Literaturen außerhalb Frankreichs
Belgien
Aron, Paul/Soucy, Pierre-Yves, Les revues litteraires belges de langue franQaise de 1830 a nos jours, Bruxelles 1998
Baronian, Jean-Baptiste, La Belgique fantastique, Verviers 1975
Berg, Christian/Halen, Pierre (Hg.), Litteratures belges de langue franQaise. Histoire et perspectives (1830-2000), Bruxelles 2000
Bertrand, Jean-Pierre/Biron, Michel/Denis, Benoit u. a. (Hg.), Histoire de la litterature belge. 1830-2000, Paris 2003
Bussy, Christian, Anthologie du surrealisme en Belgique, Paris 1972
Charlier, Gustave/Hanse, Joseph, Histoire illustree des lettres franQaises de Belgique, Brüssel 1958
Debroux, Bernard (Hg.), Le theatre national 1985-2005. Les mouvements d'une his-toire, Brüssel 2007
Delhalle, Nancy, Vers un theatre politique. Belgique francophone 1960-2000, Brüssel
2006
Denis, Benoit/Klinkenberg, Jean-Marie, La litterature belge. Precis d'histoire sociale, Brüssel 2005
Draguet, Michel, Le symbolisme en Belgique, Brüssel 2010
Frickx, Robert/Trousson, Raymond (Hg.), Lettres franQaises de Belgique. Dictionnaire
des reuvres, Bd. 1: Le roman; Bd. 2: La poesie; Bd. 3: Le theatre. L’essai; Bd. 4: 1981-1990, Paris-Gembloux 1988; 1988; 1989; 1994
506_______________________________________________________________________________________________ Bibliographie
Gorceix, Paul (Hg.), Le symbolisme en Belgique ou l'eveil a une identite culturelle. Une si rare difference.... Melanges, 2 Bde., Paris 2008
Klinkenberg, Jean-Marie (Hg.), Espace Nord. L'anthologie, Bruxelles 1994 Klinkenberg, Jean-Marie, Peripheriques Nord. Fragments d'une histoire sociale de la litterature francophone en Belgique, Lüttich 2010
Lys0e, Eric, Belgique terre de l’etrange, 3 Bde., Brüssel 2003-2005
Namur, Yves, La nouvelle poesie franQaise de Belgique. Une lecture de poetes nes apres mai 68, Chatelineau 2009
Quaghebeur, Marc, Balises pour l’histoire des lettres belges de langue franQaise, Brüssel 1998
Quaghebeur, Marc, Anthologie de la litterature franQaise de Belgique. Entre reel et sur-reel, Brüssel 2006
Quaghebeur, Marc/Verheggen, Jean-Pierre/Jago-Antoine, Veronique (Hg.), Un pays d’irreguliers, Bruxelles 1990
Renard, Paul, La poesie belge francophone du surrealisme a nos jours, Lille 2000 Schmitz, Sabine, La langue de Bruegel. Körper/Bilder als Chiffren kultureller Identität im französischsprachigen Theater der spanischen Niederlande, Heidelberg, 2011
Sojcher, Jacques (Hg.), La Belgqiue malgre tout, Brüssel 1980
Vilar, Paul (Hg.), »Les surrealistes belges«, Sondernummer Europe. Revue litteraire mensuelle 912, 2005
Wouters, Liliane/Bosquet Alain, La poesie francophone en Belgique, 4 Bde., Bruxelles 1985-1992
Wouters, Lilane/Namur, Yves, Poetes aujourd’hui. Un panorama de la poesie franco-phone de Belgique, Chatelineau 2007
Kanada
Allard, Jacques, Le roman du Quebec. Histoire, perspectives, lectures, Montreal 2000 Beauchamp, Helene/David, Gilbert (Hg.), Theatres quebecois et canadien-franQais au
XXe siecle. Trajectoires et territoires, Sainte-Foy 2003
Biron, Michel/Dumont, Franyois/Nardout-Lafarge, Elisabeth (Hg.), Histoire de la litte-rature quebecoise, Montreal 2007
Budach, Gabriele/Erfurt, Jürgen (Hg.), Identite franco-canadienne et societe civile quebecoise, Leipzig 1997
Chartier, Daniel, Le guide de la culture au Quebec. Litterature, cinema, essais, revues, Quebec 2004
Dion, Robert, Le Quebec et l’ailleurs. Aperyus culturels et linguistiques, Bremen 2002
Dumont, Franyois, La poesie quebecoise, Montreal 1999
Ertler, Klaus-Dieter, Kleine Geschichte des frankokanadischen Romans, Tübingen 2000
Groß, Konrad/Klooß, Wolfgang/Nischik, Reingard M. (Hg.), Kanadische Literaturgeschichte, Stuttgart/Weimar 2005
Klaus, Peter G. (Hg.), Quebec - Canada. Cultures et litteratures immigrees, Berlin 1997
Kolboom, Ingo/Gagnon, Alain (Hg.), Quebec: Staat und Gesellschaft, Heidelberg 2011
Kolboom, Ingo/Mann, Roberto (Hg.), Akadien - ein französischer Traum in Amerika.
Vier Jahrhunderte Geschichte und Literatur der Akadier, Heidelberg 2005
Lemire, Maurice, Les ecrits de la Nouvelle-France, Quebec 2000
Lemire, Maurice/Dorion, Gilles/Boivin, Aurelien u. a. (Hg.), Dictionnaire des eueres litteraires du Quebec, 8 Bde., Montreal 1978-2011
Lord, Michel, Breves implosions narratives. La nouvelle quebecoise (1940-2000), Quebec 2009
Mailhot, Laurent, La litterature quebecoise depuis ses origines, 3. aktual. u. erw. Aufl. Montreal 2004
Mailhot, Laurent/Nepveu, Pierre, La poesie quebecoise des origines a nos jours, 2. durchges. u. erw. Aufl. Quebec 2007
Moisan, Clement/Hildebrand, Renate, Ces etrangers du dedans. Une histoire de l'ecriture migrante au Quebec (1937-1997), Quebec 2001
Bibliographie ______________________________________________________________________________________________507
Nepveu, Pierre, L'ecologie du reel. Mort et naissance de la litterature quebecoise contemporaine, Montreal 1988, 21999
Reutner, Ursula, 400 Jahre Quebec. Kulturkontakte zwischen Konfrontation und Ko-
operation, Heidelberg 2009
Karibik
Benftez Rojo, Antonio, La isla que se repite, Barcelona 1998
Bernabe, Jean/Chamoiseau, Patrick/Confiant, Raphael, Eloge de la creolite, Paris 1989
Corzani, Jack, La litterature des Antilles-Guyane Franqaises. 6 Bde., Fort-de-France
1987
Ette, Ottmar (Hg.), Caribbean(s) on the move - archipielagos literarios del Caribe. A
TransArea symposium, Frankfurt a. M. 2008
Ette, Ottmar Ette/Ludwig, Ralph (Hg.), «Les litteratures antillaises - une mosaique culturelle», Dossier Lendemains 67, 1992
Fischer, Sibylle, Modernity disavowed. Durham Haiti and the cultures of slavery in the
age of revolution, 2004
Gewecke, Frauke, Die Karibik. Zur Geschichte, Politik und Kultur einer Region, Frank-
furt a. M. 1984, 32007
Gewecke, Frauke, Der Wille zur Nation. Nationsbildung und Entwürfe nationaler Iden-
tität in der Dominikanischen Republik, Frankfurt a. M. 1996
Gilroy, Paul, The black Atlantic. Modernity and double consciousness, Cambridge
1993
Glissant, Edouard, La poetique de la relation, Paris 1990
Glissant, Edouard, Introduction a une poetique du divers, Paris 1996
Glissant, Edouard, Le discours antillais, Paris 1997
Glissant, Edouard, Kultur und Identität. Ansätze zu einer Poetik der Vielheit, Heidel-
berg 2005 (frz. Originalausg. 1996)
Hoffmann, Leon-Francois, Litterature d’Haiti, Vanves 1995
Ludwig, Ralph/Röseberg, Dorothee (Hg.), Tout-Monde. Interkulturalität, Hybridisie-
rung, Kreolisierung. Kommunikations- und gesellschaftstheoretische Modelle zwi-
schen >alten< und >neuen< Räumen, Frankfurt a. M. 2010
Middelanis, Carl Hermann, Imperiale Gegenwelten. Haiti in den französischen Text-
und Bildmedien 1848-1870, Frankfurt a. M. 1996
Mignolo, Walter, Local histories/global designs. Coloniality, subaltern knowledges, and
border thinking, Princeton 2000
Müller, Gesine, Die koloniale Karibik. Transferprozesse in frankophonen und hispano-
phonen Literaturen, Berlin 2012
Müller, Gesine/Stemmler, Susanne (Hg.), Raum - Bewegung - Passage. Postkoloniale
frankophone Literaturen, Tübingen 2009
Reinstädler, Janett, Die Theatralisierung der Karibik. Postkoloniale Inszenierungen auf
den spanisch- und französischsprachigen Antillen im 19. Jahrhundert, Berlin 2006
Thiem, Annegreth, Rauminszenierungen. Literarischer Raum in der karibischen Prosa-
literatur des 19. Jahrhunderts, Berlin 2010
Steger/Hanns-Albert/Schneider, Jürgen (Hg.), Karibik. Wirtschaft, Gesellschaft, Ge-
schichte, Frankfurt a. M. 1982
Wogatzke, Gudrun, Identitätsentwürfe. Selbst- und Fremdbilder in der spanisch- und französischsprachigen Prosa der Antillen im 19. Jahrhundert, Frankfurt a. M. 2006
Maghreb
Arend, Elisabeth/Ruhe, Ernstpeter, »Algerische Gegenwartsliteratur«, Dossier Lende-
mains 118, 2005
Bassi, Ali, Litteratures tunisiennes. Vers le renouvellement, Paris 2006
508______________________________________________________________________________________________ Bibliographie
Bonn, Charles, Le roman algerien de langue franQaise, Montreal 1985 Burtscher-Bechter, Beate, Algerien - ein Land sucht seine Mörder. Die Entwicklung des frankophonen algerischen Kriminalromans (1979-1998), Frankfurt a. M. 1999
Dejeux, Jean, Maghreb. Litteratures de langue franQaise, Paris 1993
Fontaine, Jean, La litterature tunisienne contemporaine, Paris 1991 Heiler, Susanne, Der marokkanische Roman französischer Sprache. Zu den Autoren um die Zeitschrift Souffles (1966-1972), Berlin 1990
Heiler, Susanne, Der maghrebinische Roman. Eine Einführung, Tübingen 2005 Jamin-Mehl, Ulrike, Zwischen oraler Erzähltradition und modernem Schreiben. Autoreflexive Elemente im marokkanischen Roman französischer Sprache, Frankfurt a. M. 2004
Jay, Salim, Dictionnaire des ecrivains marocains, Casablanca/Paris, 2005
Keil, Regina (Hg.), Hanm. Prosa aus dem Maghreb, Heidelberg 1989 Klein, Judith, »Der feine Sand des Gedächtnisses«. Jüdisch-maghrebinische Literatur der Gegenwart, Hamburg 1998
Mouzouni, Lahcen, Le roman marocain de langue franQaise, Paris 1987
Richter, Elke, Ich-Entwürfe im hybriden Raum. Das Algerische Quartett von Assia Dje-bar, Frankfurt a. M. u. a. 2008
Ruhe, Ernstpeter, Studien zur Literatur und Geschichte des Maghreb, 5 Bde., Würzburg 1993-1999
Zekri, Khalid, Fictions du reel. Modernite romanesque et ecriture du reel au Maroc 1990-2006, Paris 2006
Schwarzafrika
Bjornson, Richard, The African quest for freedom and identity. Cameroonian writing and the national experience, Bloomington/Ind. 1991
Cazenave, Odile, Afrique sur Seine. Une nouvelle generation de romanciers africains a Paris, Paris 2003
Chalaye, Sylvie, L'Afrique et son theatre au tournant du XXe siecle. Preface de Jacques Chevier, Rennes 2001
Coulibaly, Adama/Atcha, Philip Amangoua/Tro Deho, Roger (Hg.), Le postmoder-nisme dans le roman african. Formes, enjeux et perspectives, Paris 2011
Diop, Papa Samba, Archeologie litteraire du roman senegalais, 2 Bde., Frankfurt a.M. 1994
Fonkoua, Romauld/Halen, Pierre/Städtler, Katharina (Hg.), Les champs litteraires afri-cains, Paris/Karthala 2001
Gerard, Albert (Hg.), European language writing in Subsaharan Africa, 2 Bde., Budapest 1986
Glinga, Werner, Literatur in Senegal. Geschichte, Mythos und gesellschaftliches Ideal in der oralen und schriftlichen Literatur, Berlin 1990
Kom, Ambroise, Dictionnaire des eueres litteraires negro-africains de langue franQaise, Sherbrooke 1983
Kone, Amadou, Des textes oraux au roman moderne. Etude sur les avatars de la tradition orale dans le roman ouest-africain, Frankfurt a. M. 1993
Lüsebrink, Hans-Jürgen, Schrift, Buch und Lektüre in der französischsprachigen Literatur Afrikas. Zur Wahrnehmung und Funktion von Schriftlichkeit und Buchlektüre in einem kulturellen Epochenumbruch der Neuzeit, Tübingen 1990
»Langues, langages, inventions«, Themenheft Notre Librairie 159, 2005 »Nouvelle generation«, Themenheft Notre Librairie 146, 2001
Mathis-Moser, Ursula/Mertz-Baumgartner, Birgit (Hg.), Passages et ancrages en France. Dictionnaire des ecrivains migrants de langue franQaise (1981-2011), Paris 2012
Mouralis, Bernard, Litterature et developpement. Essai sur le statut, la fonction et la representation de la litterature negro-africaine, Paris 1984
Ormerod, Beverly/Volet, Jean-Marie (Hg.), Romancieres africaines d'expression fran-Qaise. Le sud du Sahara, Paris 1994
Bibliographie _	509
Ortner-Buchberger, Claudia, Frankophone afrikanische Lyrik nach der Unabhängigkeit. Kontext und Intertext. Lyrik der Elfenbeinküste und Burkina Faso (1970-1985), Frankfurt a. M. 1993
Riesz, Janos, Französisch in Afrika - Herrschaft durch Sprache. Europäisch-afrikanische Literaturbeziehungen II, Frankfurt a. M. 1998
Riesz, Janos, Leopold Sedar Senghor und der afrikanische Aufbruch im 20. Jahrhundert, Wuppertal 2006
Riesz, Janos, De la litterature coloniale ä la litterature africaine. Pretextes, contextes, intertextes, Paris/Karthala 2007
Riesz, Janos, »Astres et desastres« - histoire et recits de vie africains de la colonie ä la postcolonie, Hildesheim 2009
Riesz, Janos, Südlich der Sahara. Afrikanische Literatur in französischer Sprache, Tübingen 2013
510
Personen- und Werkregister
Personen- und Werkregister
A
A.D.G., eig. Alain Fournier, gen. Camille (1947-2004), S. 374, 375
-	La nuit des grands chiens malades, S. 374
Achard, Marcel (1899-1974), S. 332
Action franQaise, S. 325, 338
Adalbero von Laon (nach 947-1030), S. 2
Adam de le Hale oder de la Halle, gen. Le Bossu (1240/1250-1288), S. 61, 65
-	Le jeu de la Feuillee, auch Li jus Adam, S. 65
-	Le jeu de Robin et de Marion, S. 65
Adam, Paul (1862-1920),
S. 297
-	Soi, S. 297
Adama, Dolo, eig. Adama Dahico (*1968), S. 490
Adamov, Arthur (1908-1970), S. 356, 359, 381
-	L'aveu, S. 359
-	La grande et la petite man&uvre, S. 359
-	La parodie, S. 359
-	Le ping-pong, S. 381
-	Le printemps, S. 71, 381
-	Le professeur Taranne,
S. 359
-	Le sens de la marche,
S. 359
-	Monsieur le modere, S. 359
-	Off limits, S. 359
-	Paolo Paoli, S. 381
-	Tous contre tous, S. 359
Adenet le Roi (um 1240-um 1300), S. 24, 33
-	Berte aus grans pies, S. 24
-	Cleomades, S. 33
Adiaffi, Jean-Marie (1941-
1999), S. 485, 486
-	D'eclairs et de foudres,
S. 486
-	La carte d'identite, S. 485 Aesop, S. 67
Agricole, Eugene (1834-1901), S. 452
Aischylos, S. 28, 394
Alain-Fournier, Henri, eig.
Henri Alban Fournier (1886-1914), S. 302
-	Le grand Meaulnes, S. 302
Alberic de Pisangon oder de
Briangon (2. Hälfte 11. Jh.-
1. Drittel 12. Jh.), S. 31
-	Alessandreide, S. 31
Albiach, Anne-Marie (19372012), S. 367
Alembert, Jean le Rond d' (1717-1783), s. auch
Encyclopedie, S. 199, 203, 214, 227, 228, 233
-	Discours preliminaire ä l'Encyclopedie, S. 227, 228
Alexandre de Bernay oder de Paris (2. Hälfte 12. Jh.),
S. 31, 32
-	Le roman d'Alexandre,
S. 31
Alexis, Jacques Stephen (1889-1963), S. 453
-	Le negre masque, S. 453 Alexis, Paul (1847-1901),
S. 296
-	La fi n de Lucie Pellegrin,
S. 296
Alferi, Pierre (*1963), S. 391
-	Cinepoemes & fi lms par-lants, S. 391
-	Sentimentale journee,
S. 391
Alfieri, Vittorio, S. 219, 224 Algarotti, Francesco, S. 209 Allain, Marcel (1885-1969),
S. 299
-	Fantomas, S. 299
Alleg, Henri (*1921), S. 351
-	La question, S. 351 Ameur-Zaimeche, Rabah
(*1966), S. 417
-	Dernier maquis, S. 417
Amila, Jean, eig. Jean Meckert (1910-1995), S. 375
-	Sans attendre Godot,
S. 375
Amrouche, Jean (1906-1962),
S. 462, 463
-	Cendres, S. 462
-	Chants berberes de Kabylie,
S. 462
-	Etoile secrete, S. 462
-	L'eternel Jugurtha, S. 463 Amrouche, Marguerite-Fath-
ma Ait Mansour, S. 462
Amrouche, Marie-Louise Taos (1913-1976), S. 462, 464
-	Jacinthe noire, S. 464
Amyot, Jacques (1513-1593), S. 147
Ancelot, Jacques Arsene Polycarpe Frangois (17941854), S. 260, 269
-	Tetes rondes et cavaliers,
S. 260
Ancey, Georges (1860-1917),
S. 311
-	L'ecole des veufs, S. 311
-	La dupe, S. 311
Andreas Capellanus (2. Hälfte
12.	Jh.), S. 48
Andrevon, Jean-Pierre
(*1937), S. 375
-	Les hommes-machines contre Gandahar, S. 375
Aneau, Barthelemy (um
1500-1561), S. 126 Angelo, Yves (*1956), S. 415
-	Le colonel Chabert, S. 415 Angot, Christine (*1959),
S. 407, 408, 416
-	L'inceste, S. 408
-	Petits, S. 407
-	Sujet Angot, S. 408
-	Vu du ciel, S. 407 Anjou, Rene d', Rene I.
d'Anjou, gen. der Gute
(1409-1480), S. 87, 88, 90,
91, 93, 102, 103, 105
-	Le livre du cuer d'Amours espris, S. 87, 91, 103, 105
-	Le mortifi ement de Vaine
Plaisance, S. 102
-	Traite de la forme et devis d'un tournoi, S. 102
Annaud, Jean-Jacques,
S. 365
Anouilh, Jean (1910-1987),
S. 333, 354
-	L'alouette, S. 354
-	L'hermine, S. 333
-	L'invitation au chateau,
S. 354
-	Le bal des voleurs, S. 333
-	Le voyageur sans bagages, S. 333
Anseis de Carthage, S. 24 Antelme, Robert (1917-1990),
S. 350
-	L'espece humaine, S. 350 Antoine, Andre, S. 312 Apollinaire, Guillaume, eig.
Wilhelm-Albert-Vladimir-Alexandre Apollinaire de
Kostrowitzky (1880-1918), S. 302, 309, 310, 311, 314, 315, 370
-	Alcools, S. 309
-	Calligrammes, S. 310
-	Les mamelles de Tiresias,
S. 314 Apuleius, S. 181 Aquin, Hubert (1929-1977),
S. 441
-	Prochain episode, S. 441
Aragon, Louis (1897-1982), S. 302, 315, 317, 319, 322, 326, 328, 329, 334, 339, 340, 341, 347, 352, 372, 379
-	Aurelien, S. 352
-	La mise ä mort, S. 347
-	Le monde reel, S. 329, 352
-	Le paysan de Paris, S. 319
-	Les cloches de Bale, S. 329
-	Les communistes, S. 347
-	Les feux de joie, S. 319
-	Les voyageurs de l'imperiale, S. 352
-	Mouvement perpetuel,
S. 319
-	Theatre/roman, S. 372
-	Traite du style, S. 319
Arcan, Nelly, eig. Isabelle
Fortier (1975-2009), S. 445
-	Putain, S. 445 Archambault, Gilles (*1933),
S. 445
-	Comme une panthere noire, S. 445
-	Les plaisirs de la melanco-lie, S. 445
Archibald, Samuel (*1978), S. 445
-	Arvida, S. 445
Argens, Jean-Baptiste de Boyer, Marquis d' (17041771), S. 218
-	Therese philosophe, S. 218
Argenson, Rene Louis de Voyer de Paulmy, Marquis d' (1694-1757), S. 237
Ariosto, Ludovico, S. 24, 128, 141, 219
Aristoteles, S. 32, 48, 89, 97, 127, 141, 166, 175, 186, 245
Arland, Marcel (1899-1986), S. 325, 354
-	Ä perdre haleine, S. 354
Arnault, Antoine-Vincent (1766-1834), S. 248, 249
-	Oscar, fi ls d'Ossian, S. 248
Arnaut Daniel (Ende 12.-An-fang 13. Jh.), S. 59
Arnolphe d'Orleans, S. 82
Arnothy, Christine, eig. Irene Kovach de Szendrö (*1930), S. 350
-	J'ai quinze ans et je ne veux pas mourir, S. 350
Aron, Raymond, S. 344, 345, 348
Arp, Hans oder Jean (18861966), S. 315
Personen- und Werkregister
511
Arrabal, Fernando (*1932),
S. 359, 360, 371
-	Et ils passerent des menot-tes aux fl eurs, S. 360
-	Guernica, S. 360
-	L'architecte et l'empereur d'Assyrie, S. 360
-	Le cimetiere des voitures,
S. 360
-	Le jardin des delices,
S. 360
-	Le tricycle, S. 360
Arras, Jean d' (15. Jh.),
S. 104
-	Histoire de la bele Melusine, S. 104
Artaud, Antonin (1896-1948), S. 317, 356, 393, 395, 432
Attia, Anouar (*1939), S. 468 Attoun, Lucien, S. 392
Auber, Daniel, S. 260
Aubert de Gaspe, Philippe-
Ignace-Frangois (18141841), S. 437
-	L'infl uence d'un livre,
S. 437
Aubert de Gaspe, Philippe-Joseph (1786-1871), S. 437
-	Les anciens Canadiens, S. 437
Aubert, Brigitte (*1956),
S. 414
-	Les quatre fi ls du docteur March, S. 414
Aubert, David (Anf.-Mitte
15. Jh.), S. 102
Aubignac, Frangois Hedelin,
Abbe d' (1604-1676),
S. 175
Aubigne, Theodore Agrippa d' (1552-1630), S. 143
-	Les tragiques, S. 143
Aubin, Napoleon (18121890), S. 437
Aucassin et Nicolette, S. 48
Audiberti, Jacques Seraphin Marie (1899-1965), S. 360
-	L'effet Glapion, S. 361
-	Le mal court, S. 360
-	Quoat-Quoat, S. 360
Audisio, Gabriel (1900-1978), S. 461
Audoux, Marguerite (18631937), S. 325, 329
-	Douce lumiere, S. 325
Audry, Colette (1906-1990),
S. 384
-	Derriere la baignoire,
S. 384
Augieras, Frangois (19251971), S. 373
-	Le vieillard et l'enfant,
S. 373
-	Le voyage des morts, S. 373 Augustinus, S. 82, 83, 89, 97,
160, 219, 235, 238
Aulnoy, Marie Catherine Le Jumel de Barneville, Ba-ronne d' (1651-1705),
S. 157, 192
-	Contes de fees, S. 192
-	Contes nouveaux, S. 192
Aurevilly, Jules Amedee Barbey d' (1808-1889), S. 285, 289
-	Les diaboliques, S. 285
Ayme, Marcel (1902-1967),
S. 322, 325, 330, 354, 355,
415
-	Brulebois, S. 330
-	Contes du chat perche,
S. 330
-	La jument verte, S. 330
-	La tete des autres, S. 355
-	La vouivre, S. 330
-	Le b&uf clandestin, S. 330
-	Le passe-muraille, S. 330
-	Travelingue, S. 322
-	Uranus, S. 415
B
Ba, Amadou Hampate (1901-
1991), S. 485, 488
-	Amkoullel, l'enfant peul, S. 488
-	L'etrange destin de Wan-grin, S. 485
-	Oui, mon commandant, S. 488
Ba, Mariama (1929-1981), S. 483, 484
-	Ma petite patrie, S. 483
-	Un chant ecarlate, S. 484
-	Une si longue lettre, S. 484 Baal, Frederic (*1940),
S. 433
Bachi, Salim (*1971), S. 470
-	Le chien d'Ulysse, S. 470 Bacon, Francis, S. 172, 199,
200, 228
Badian, Seydou *(1928),
S. 485
-	Le sang des masques,
S. 485
Badiane, Cheikh T. B. (*1940), S. 481
-	Les longs soupirs de la nuit, S. 481
Badiou, Alain, S. 388
Badouin de Conde
-	Li prisons d'amours, S. 62
Baif, Jean Antoine de (15321589), S. 129, 136, 137, 139
-	Les amours de Francine, S. 137
-	Les amours de Meline,
S. 137
Balasko, Josiane (*1950),
S. 416
-	Gazon maudit, S. 416
Ball, Hugo, S. 315
Balzac, Honore de (17991850), S. 218, 246, 260, 261, 272, 273, 274, 276, 277, 278, 279, 280, 282, 283, 286, 287, 289, 296, 326, 362, 376, 381, 415
-	Cesar Birotteau, S. 277
-	Clothilde de Lusignan,
S. 261
-	Etudes analytiques, S. 276
-	Etudes de mceurs, S. 276, 283
-	Etudes philosophiques,
S. 276
-	Eugenie Grandet, S. 276
-	Histoire des treize, S. 280
-	Illusions perdues, S. 272, 273, 278
-	L'heritiere de Birague,
S. 261
-	La comedie humaine,
S. 246, 276
-	La cousine Bette, S. 277
-	La fi lle aux yeux d'or,
S. 278
-	La maison Nucingen,
S. 272
-	La peau de chagrin, S. 277
-	La vieille fi lle, S. 272
-	Le colonel Chabert, S. 276, 415
-	Le cousin Pons, S. 277
-	Le dernier chouan bzw. Les chouans, S. 272, 276
-	Le pere Goriot, S. 276, 277
-	Les illusions perdues,
S. 277
-	Les paysans, S. 279
-	Louis Lambert, S. 277
-	Splendeurs et miseres des courtisanes, S. 278
-	Une tenebreuse affaire,
S. 276
-	Vautrin, S. 286
Balzac, Jean-Louis Guez de (1597-1654), S. 158, 185
-	Lettres, S. 158
Bandello, Matteo, S. 153
Bangui, Antoine (*1933),
S. 481
-	Prisonnier de Tombalbaye,
S. 481
Banville, Etienne Theodore de (1823-1891), S. 282
-	Les cariatides, S. 282
-	Les stalactides, S. 282
-	Odes funambulesques,
S. 282
Baour-Lormian, Pierre-Marie-Frangois, eig. Louis-Pierre Baour (1770-1854), S. 248, 249
-	Poesies galiques, S. 248 Barbier, Alex (*1950), S. 428 Barbusse, Henri (1873-1935),
S. 302, 325, 328
-	Le feu, S. 302
Barjavel, Rene (1911-1985),
S. 374
-	La nuit des temps, S. 374
-	Le diable l'emporte,
S. 374
-	Ravage, S. 374
Barma, Claude Jacques Jules Maurice (1918-1992),
S. 379
Barrault, Jean-Louis, S. 356, 381
Barres, Maurice (1862-1923), S. 298
-	Le culte du moi, S. 298
-	Le roman de l'energie nationale, S. 298
Barth, Bruno (*1943), S. 372
-	Les dos ronds, S. 372
Barthelemy, Jean-Jacques (1716-1795), S. 240
-	Voyage du jeune Anachar-sis en Grece, S. 240
Barthes, Roland (1915-1980), S. 358, 362, 366, 372, 373, 387, 401, 413
-	Fragments d'un discours amoureux, S. 413
-	Roland Barthes par Roland Barthes, S. 373
Barzun, Henri-Martin (18811973), S. 315
-	La montagne, S. 315
Bassmann, Lutz, eig. Antoine Volodine, S. 407
Bataille, Henry (1872-1922), S. 311
Batteux, Charles (1713-1780), S. 205, 206, 207
Baty, Gaston, S. 333
Bauchau, Henry (1913-2012), S. 429
-	Gengis Khan, S. 429
Baudelaire, Charles Pierre (1821-1867), S. 217, 246, 273, 281, 282, 284, 285, 297, 304, 308, 309, 390, 398, 438
-	Le spleen de Paris (Petits poemes en prose), S. 285, 297
-	Les fl eurs du mal, S. 284, 285
-	Les paradis artifi ciels,
S. 285
Baudouin de Conde (13. Jh.), S. 62
Bayard, Pierre (*1954), S. 414
-	Qui a tue Roger Ackroyd?,
S. 414
Bayle, Pierre (1647-1706), S. 194, 195, 197, 198, 200, 201, 204, 208, 209, 210, 213, 214
-	Commentaire philoso-phique, S. 208
-	Dictionnaire historique et critique, S. 204, 209
-	Pensees diverses, S. 208
-	Projet et fragments d'un dictionnaire critique, S. 209
Bazin, Andre, S. 376
Bazin, Herve, eig. Jean-Pierre Herve-Bazin (1911-1996), S. 373
-	Vipere au poing, S. 373
Bealu, Marcel (1908-1993),
S. 412
Beart, Guy, eig. Guy Behart (*1930), S. 379
Beauchemin, Yves (*1941),
S. 443
-	Le matou, S. 443
Beaugrand, Honore (18481906), S. 437
Beaulieu, Michel (19411985), S. 442
-	Charmes de la fureur,
S. 442
-	Kaleidoscope ou Les aleas du corps grave, S. 442
Beaulieu, Victor-Levy (*1945), S. 441
-	Don Quichotte de la de-manche, S. 441
Beaumarchais, eig. Pierre-Augustin de Caron (17321799), S. 204, 222, 223, 224, 226
-	Essai sur le genre drama-tique serieux, S. 226
-	La folle journee ou Le mariage de Figaro, S. 224
-	Le barbier de Seville, S. 224
512
Personen- und Werkregister
Beauvoir, Simone de (19081986), S. 326, 344, 346, 348, 350, 351, 372, 373, 384, 387, 416
-	L'invitee, S. 348
-	La ceremonie des adieux, S. 373
-	La femme rompue, S. 348
-	La force de l'age, S. 373
-	La force des choses, S. 373
-	La vieillesse, S. 348
-	Le deuxieme sexe, S. 346, 348, 372, 384, 387, 416
-	Le sang des autres, S. 350
-	Les belles images, S. 348
-	Les mandarins, S. 351
-	Memoires d'une jeune fi lle rangee, S. 373
-	Tout compte fait, S. 373
-	Une mort tres douce, S. 373
Becaud, Gilbert, eig. Francois
Gilbert Leopold Silly (1927-2001), S. 379
Beck, Beatrix (1914-2008), S. 429
Beck, Julian, S. 380
Becker, Jacques, S. 376
Beckett, Samuel (1906-1989), S. 353, 355, 356, 357, 359, 365, 379, 381, 396, 400, 401
-	Acte sans paroles I/II,
S. 357
-	Breath, S. 357
-	Comment c'est, S. 357
-	Eh Joe, S. 357
-	Eleutheria, S. 356
-	En attendant Godot, S. 356, 357
-	Film, S. 357
-	Fin de partie, S. 355, 356
-	L'innommable, S. 365
-	La derniere bande, S. 357
-	Le depeupleur, S. 353, 357
-	Malone meurt, S. 365
-	Molloy, S. 365
-	More pricks than kicks,
S. 356
-	Oh les beaux jours, S. 357
-	Pas moi, S. 357
-	Words and music, S. 379
Becque, Henry (1837-1899), S. 312, 332
-	Les corbeaux, S. 312
Begag, Azouz (*1957), S. 410, 411
-	Beni oh le paradis prive,
S. 410
-	Le gone du Chaaba, S. 410
-	Salam Ouessant, S. 410 Beigbeder, Frederic (*1965),
S. 403
-	99 Francs, S. 403
Beinstingel, Tierry (*1958),
S. 403
-	Central, S. 403
-	Retour aux mots sauvages, S. 403
Beji, Hele (*1948), S. 468
-	L’&il du jour, S. 468
-	Nous, decolonises, S. 468 Bekri, Tahar (*1951), S. 468 Belghoul, Farida (*1958),
S. 410
-	Georgette, S. 410
Belleau, Remy (1528-1577), S. 136, 141
-	La reconnue, S. 141 Bellefeuille, Normand de
(*1949), S. 442
-	Au milieu du corps l'attraction s'insinue, S. 442
Bellefroid, Thierry (*1966),
S. 428
Bembo, Pietro, S. 128, 135
Ben Jelloun, Tahar (*1944), S. 467, 468
-	Cicatrices du soleil, S. 469
-	Harrouda, S. 469
-	Hommes sous linceul de silence, S. 469
-	L'enfant de sable, S. 469
-	La nuit sacree, S. 469
-	La priere de l'absent, S. 469
-	Le racisme explique ä ma fi lle, S. 469
-	Les raisins de la galere, S. 469
-	Les yeux baisses, S. 469
-	Moha le fou, Moha le sage, S. 469
-	Partir, S. 469, 471
Ben Mansour, Latifa (*1950), S. 470
-	La priere de la peur, S. 470
Benda, Julien (1867-1956),
S. 326, 338, 339
Beneix, Jean-Jacques (*1946), S. 415
-	37°2 le matin, S. 415
-	Mortel transfert, S. 415
Benguigui, Yamina (*1955), S. 417
-	Memoire d'immigre, S. 417
Benmalek, Anouar (*1956), S. 470
-	Le rapt, S. 470
-	Les amants desunis, S. 470
Benn, Gottfried, S. 431
Benoit de Sainte-Maure (2.
Hälfte 12. Jh.), S. 27, 30
-	Estoire des Ducs de Normandie, S. 30
-	Le roman de Troie, S. 27,
28, 30, 66, 73
Bens, Jacques (1931-2001), S. 389
Berguire, Pierre oder Petrus Berchorius (Ende des
13.	Jh.-1362), S. 82
Bergounioux, Pierre (*1956), S. 402, 413
-	Carnets, S. 402
-	La bete faramineuse,
S. 402
-	La maison rose, S. 402 Berinus, S. 102
Berl, Emmanuel (1892-1976), S. 326, 327
-	Mort de la morale bourgeoise, S. 327
Berna, Paul (1908-1994),
S. 354
-	Deuil en rouge, S. 354
Bernanos, Georges (18881948), S. 324, 327, 329, 337, 354, 376
-	Dialogue des carmelites, S. 354
-	Essais et ecrits de combat, S. 327
-	Journal d'un cure de campagne, S. 376
-	Les grands cimetieres sous la lune, S. 324
-	Nouvelle histoire de Mouchette, S. 327
Bernard, Tristan, eig. Paul Bernard (1866-1947),
S. 311, 332
-	Les pieds nickeles, S. 311 Bernardin de Saint-Pierre,
Jacques-Henri (17371814), S. 220, 221, 243, 278
-	Paul et Virginie, S. 220, 243 Bernart de Ventadorn oder
Ventadour (12. Jh.), S. 54, 57, 58, 59, 60
-	Can vei la lauzeta mover, gen. Lerchenlied, S. 54, 60
Bernis, Frangois-Joachim de Pierre, Comte de Lyon, Kardinal (1715-1794), S. 239
Bernstein, Henry (18761953), S. 311
-	La griffe, S. 311
Beroul oder Berol, Berox (2.
Hälfte 12. Jh.), S. 36, 43
-	Tristan, S. 36
Berr, Helene (1921-1945),
S. 336
-	Journal 1942-44, S. 336
Berri, Claude (1934-2009),
S. 415
-	Germinal, S. 415
-	Jean de Florette, S. 415
-	Manon des sources, S. 415
-	Uranus, S. 415 Bersianik, Louky, eig. Lucile
Durand (1930-2011), S. 442
-	L'Euguelionne, S. 442 Bertaux, Felix (1881-1948),
S. 325
Berthelot, Hector (1842-1895)
-	Mysteres de Montreal, S. 437
Bertin, Charles (1919-2002),
S. 429, 431
-	Don Juan, S. 429
-	Journal d'un crime, S. 431
-	Le roi bonheur, S. 429 Bertran de Born, S. 58, 60 Bertrand de Bar-sur-Aube
(Ende 12.-Anfang 13. Jh.), S. 18
-	Girart de Vienne, S. 16, 18, 25
Bertrand, Aloysius, eig. Jacques Louis Napoleon Bertrand (1807-1841), S. 285
-	Gaspard de la nuit, S. 285 Bertrand, Louis (1866-1941),
S. 461
Berulle, Pierre, Kardinal (1575-1629), S. 162
-	Discours des grandeurs de Jesus, S. 162
Besset, Jean-Marie (*1959),
S. 395
Bessette, Arsene (1873-1921), S. 440
-	Le debutant, S. 440
Bessette, Gerard (1920-2005), S. 441
-	Le libraire, S. 441 Besson, Luc (*1959), S. 415
-	Jeanne d'Arc, S. 415
-	Le grand bleu, S. 415
-	Subway, S. 415 Bestiaire de Gervaise, S. 68 Beti, Mongo, eig. Alexandre
Biyidi (1932-2001), S. 477, 478, 480, 481, 485
-	Le pauvre Christ de Bomba, S. 478
-	Le roi miracule, S. 478
-	Mission terminee, S. 478
-	Perpetue ou L'habitude du malheur, S. 481
-	Remember Ruben, S. 481
-	Ville cruelle, S. 478 Bey, Maissa (*1950), S. 468
-	Au commencement etait la mer, S. 468
-	Bleu, blanc, vert, S. 468
-	Cette fi lle-lä, S. 468
-	Entendez-vous dans les montagnes, S. 468
-	Pierre, sang, papier ou cendre, S. 468
Beyala, Calixte (*1961),
S. 484
-	Le petit prince de Belleville, S. 484
Beze, Theodore de (15191605), S. 133, 118, 140
-	Abraham sacrifi ant, S. 140 Bhely-Quenum, Olympe
(*1928), S. 481
-	L'initie, S. 481
-	Le chant du lac, S. 481 Biermann, Wolf, S. 109 Biga, Daniel (*1940), S. 367,
383
-	Esquisses pour un ame-nagement, S. 383
-	Kilroy was here, S. 383
-	Oiseaux mohicans, S. 383 Bigras, Jean-Yves (1919-1966)
-	La petite Aurore, l'enfant martyre, S. 440
Biname, Charles, S. 440 Binebine, Mahi (*1959),
S. 471
-	Cannibales, S. 471
-	Les etoiles de Sidi Moumen, S. 471
Binet, Laurent (*1972),
S. 406, 409
-	HHhH, S. 406
-	Rien ne se passe comme prevu, S. 409
Biyaoula, Daniel (*1953),
S. 491
-	L'impasse, S. 491
Black So Man, eig. Bintogoma Traore, S. 487
Blais, Marie-Claire (*1939), S. 441, 445
-	Soifs, S. 445
-	Une saison dans la vie d'Emmanuel, S. 441
Blanc, Michel (*1952), S. 416
-	Embrassez qui vous voudrez, S. 416
Blanchot, Maurice (19072003), S. 353, 372, 405, 406
Personen- und Werkregister
513
-	L'ecriture du desastre,
S. 405
-	L'entretien infi ni, S. 372
-	Le livre a venir, S. 405
-	Le tres-haut, S. 353 Blin, Roger, S. 356, 381
Bloch, Jean-Richard (18841947), S. 327
-	Mitropa, S. 327
Blondeaux, Georges, s. Gebe, S. 380
Blondel de Nesle (2. Hälfte
12.	Jh.-1. Hälfte 13. Jh.), S. 61
Bloy, Leon Henri Marie (1846-1917), S. 298
-	Le desespere, S. 298 Bober, Robert (*1931), S. 406
-	Berg et Beck, S. 406
-	Quoi de neuf sur la guerre?, S. 406
Boccaccio, Giovanni, S. 87, 92, 97, 98, 100, 126, 145
Boeci, S. 53
Boethius, S. 75
Boiardo, Matteo Maria, S. 24
Boieldieu, FranQois Adrien, S. 260
Boileau, Nicolas, auch Boi-leau-Despreaux (16361711), S. 150, 153, 159, 164, 175, 181, 183, 184, 190, 191, 192, 248, 437
-	Art poetique, S. 150, 153, 164, 175, 183, 184
-	Dialogue des heros de roman, S. 183
-	Epitres, S. 183
-	Le lutrin, S. 183
-	Satires, S. 159, 183, 184
Boisard, Jean-Jacques (17441833), S. 220, 239
Bollack, Jean (1923-2012),
S. 388
Boltanski, Luc (*1940), S. 414
-	Enigmes et complots,
S. 414
Bon, FranQois (*1953), S. 393, 395, 399, 401, 403
-	Autobiographie des objets, S. 401
-	Calvaire des chiens, S. 401
-	Daewoo, S. 395, 401, 403
-	Decor ciment, S. 401
-	La folie Rabelais, S. 401
-	Le crime de Buzon, S. 401
-	Limite, S. 401
-	Quatre avec le mort, S. 401
-	Sortie d'usine, S. 401, 403
-	Tous les mots sont adultes, S. 401
-	Un fait divers, S. 401
-	Vie de Myriam C., 401 Bonnefoy, Yves (*1923),
S. 367, 368, 389
-	Ce qui fut sans lumiere,
S. 389
-	Du mouvement et de l'immobilite de Douve,
S. 368
-	Hier regnant desert, S. 368
-	L'arriere-pays, S. 368
-	Les planches courbes, S. 389
Bonnetain, Paul (1858-1899), S. 296
-	Manifeste de la terre,
S. 296
Bordeaux, Henry (1870-
1963), S. 337
-	Les murs sont bons, S. 337 Borduas, Paul-Emile (1905-
1960), S. 440
-	Refus global, S. 440
Borel, Petrus, eig. Joseph
Pierre Borel d'Hauterive (1809-1859), S. 268 Borges, Jorge Luis, S. 343 Bory, Jean-Louis (1919-1979),
S. 350
-	Mon village a l'heure
allemande, S. 350 Bosco, Henri (1888-1976),
S. 354
-	L'enfant et la riviere,
S. 354
Bosquier, Philippe, S. 418 Bossuet, Jacques-Benigne
(1627-1704), S. 188, 189, 190, 192, 193, 194
-	Discours sur l'histoire
universelle, S. 189
-	Oraisons funebres, S. 189
-	Sermons, S. 189 Boto, Eza, eig. Alexandre
Biyidi, s. Mongo Beti,
S. 478
Bouabaci, Aicha (*1945),
S. 468 Bouchard, Michel Marc
(*1958), S. 446
-	Les felouettes, S. 446 Boucher de Boucherville,
Pierre (1689-1767), S. 437
-	Une de perdue, deux de
trouvees, S. 437
Boucicaut, eig. Jean le Maing-re (1364-1421), s. Jean de Cresecque, S. 107
Boudard, Alphonse (1925-
2000), S. 353
-	La metamorphose des
cloportes, S. 353 Boudjedra, Rachid (*1941),
S. 467
-	Figuiers de barbarie,
S. 467
-	FIS la haine, S. 467
-	La prise de Gibraltar,
S. 467
-	La repudiation, S. 467
-	Topographie ideale pour une agression caracterisee, S. 467
Boufflers, Stanislas Jean de (1738-1815), S. 239
Bouhours, Dominique, S. 159 Bouilhet, Louis Hyacinthe
(1822-1869), S. 283 Boulanger, Daniel (*1922),
S. 354, 412
-	Fouette, cocher!, S. 354 Bouraoui, Nina (*1967),
S. 410, 411, 468
-	GarQon manque, S. 410
-	Mes mauvaises pensees,
S. 410, 468
-	Sauvage, S. 468 Bourdaloue, Louis (1632-
1704), S. 189
Bourdet, Edouard (1887-
1945), S. 332
Bourdouxhe, Madeleine (1906-1996), S. 326, 429
-	Ä la recherche de Marie, S. 326
-	La femme de Gilles, S. 326, 429
-	Sous le pont Mirabeau, S. 326
-	Wagram 17-42, S. 326
Bourges, Clemence de (um 1500-1562), S. 135
Bourges, Elemir (1852-1925), S. 297
-	Le crepuscule des dieux,
S. 297
Bourget, Paul (1852-1935), S. 297, 298
-	Andre Cornelis, S. 298
-	Cruelle enigme, S. 298
-	Essais de psychologie contemporaine, S. 297
-	L'echeance, S. 298
-	Le disciple, S. 298
-	Mensonges, S. 298
-	Un crime d'amour, S. 298
Bourriaud, Nicolas (*1965), S. 403
-	L'ere tertiaire, S. 403 Boutefeu, Roger (1911-1992),
S. 372
-	Journal du barbare,
S. 372
Bove, Emmanuel, eig. Emmanuel Bobovnikoff (18981945), S. 336, 350
-	Depart dans la nuit, S. 350
-	Le piege, S. 336, 350
-	Mes amis, S. 336 Bracciolini, Poggio, S. 146 Brach, Pierre de (1548-nach
1604), S. 147
Brasillach, Robert (19091945), S. 328, 338, 339, 342
-	La conquerante, S. 338
-	Les sept couleurs, S. 328
-	Notre avant-guerre, S. 338
-	Six heures a perdre, S. 338 Brassens, Georges (19211981), S. 379
Brecht, Bertolt, S. 109, 314, 343, 380, 381
Breillat, Catherine (*1948), S. 416
-	Une vraie jeune fi lle,
S. 416
Brel, Jacques (1929-1978), S. 379, 433
Bresson, Robert (1901-1999), S. 376
Bretecher, Claire (*1940), S. 380
-	Les frustres, S. 380 Breton, Andre (1896-1966),
S. 295, 302, 315, 316, 317, 318, 319, 337, 425
-	Champs magnetiques, S. 318, 319
-	Manifeste du surrealisme, S. 295
-	Nadja, S. 319
-	Vous m'oublierez, S. 316 Brieux, Eugene (1858-1932),
S. 311, 312
-	Menages d'artistes, S. 312
Brisville, Jean-Claude (*1922), S. 395
Brook, Peter, S. 380, 392
Brossard, Nicole (*1943),
S. 441, 442, 444
-	French Kiss. Etreinte/ exploration, S. 441
-	L'echo bouge beau, S. 442
-	Le desert mauve, S. 444
Brouard, Carl (1902-1965), S. 453
Bruce, Jean, S. 375
Brulotte, Gaetan (*1945), S. 445
-	Le surveillant, S. 445
Brumoy, Pierre (1688-1742), S. 438
-	Jonathas et David ou Le triomphe de l'amitie,
S. 438
Brunetiere, Ferdinand (18491906), S. 298
-	Apres une visite au Vati-can, S. 298
-	Le roman naturaliste,
S. 298
Bruss, B. R., eig. Rene Bonne-foy (1895-1980), S. 375
-	La planete introuvable, S. 375
Bude, Guillaume (14681540), S. 123, 128
Bueil, Jean de, Comte de Sancerre (1405-1478),
S. 97
-	Le Jouvencel, S. 97
Buffon, Georges-Louis Lec-lerc, Comte de (17071788), S. 198, 204
-	Histoire naturelle de l'homme, S. 198
-	Histoire naturelle generale et particuliere, S. 204
Bugul, Ken, eig. Marietou Mbaye (*1948), S. 484
-	Le baobab fou, S. 484 Bukowski, Charles, S. 327 Bulletin de l'Enseignement de
l'Afrique Occidentale FranQaise, S. 472, 475
Bulletin du Senegal, S. 472
Bunuel, Luis (1900-1983), S. 295, 317, 320, 321, 376
-	Belle de jour, S. 376
-	L'age d'or, S. 295
-	Un chien andalou, S. 295, 320, 321
Burke, Edmund, S. 206
Bussy-Rabutin, eig. Roger de Rabutin, Comte de Bussy (1618-1693), S. 186
-	Histoire amoureuse des Gaules, S. 186
Butor, Michel (*1926), S. 345, 362, 363, 369, 372, 383
-	6 810 000 litres d'eau par seconde, S. 363
-	Degres, S. 363
-	Illustrations, S. 369
-	L'emploi du temps, S. 363
-	La modifi cation, S. 363
-	Le genie du lieu II, S. 372
-	Mobile, S. 363
-	Passage de Milan, S. 363 Byron, George Gordon,
S. 256, 264
514
Personen- und Werkregister
C
Cadiot, Olivier (*1956), S. 391
-	Fairy Queen, S. 391
-	L'arc poetique, S. 391
Cadou, Rene-Guy (19201951), S. 367
Cahiers du cinema, S. 376
Calderon de la Barca, Pedro,
S. 153
Calvino, Italo, S. 365
Campanella, Tommaso,
S. 171, 172
Camus, Albert (1913-1960), S. 337, 340, 344, 346, 347, 349, 350, 351, 354, 355, 379, 460, 461
-	Caligula, S. 355
-	L'etat de siege, S. 355
-	L'etranger, S. 349
-	La chute, S. 350
-	La mort heureuse, S. 349
-	La peste, S. 349
-	Le premier homme, S. 349
-	Les justes, S. 355
Camus, Jean-Pierre (15821652), S. 162
Canqon de Santa Fe, S. 53
Candide, S. 322
Cantarella, Robert, S. 392, 395
Capus, Alfred (1858-1922), S. 311
Carco, Francis, eig. Francois
Carcopino-Tusoli (18861958), S. 325
Cardinal, Marie (1928-2001), S. 385
-	Les mots pour le dire,
S. 385
Carne, Marcel (1906-1996),
S. 325, 329, 335, 376
-	L'hotel du Nord, S. 329
-	Le quai des brumes, S. 325
-	Les enfants du paradis,
S. 335, 376
-	Les visiteurs du soir, S. 335 Carriere, Jean (1928-2005),
S. 353
-	L'epervier de Maheux,
S. 353
Cars, Guy des, eig. Guy Augustin Marie Jean de Perusse des Cars (19111993), S. 375
-	La maudite, S. 375
-	Le donneur, S. 375 Cartier, Jacques (1491-1557),
S. 434
Casanova, Giacomo, S. 219
Cassou, Jean (1897-1986), S. 339
Castera, Georges (*1936),
S. 454
Castiglione, Baldassare,
S. 126, 154
Castro, Guillen de, S. 153, 174
Catull, S. 135
Cayrol, Jean (1911-2005),
S. 350, 378
-	Je vivrai l'amour des autres, S. 350
Cazotte, Jacques (1719-1792), S. 217, 218
-	Le diable amoureux, S. 217 Ceard, Henry (1851-1924),
S. 296, 312
-	Les resignes, S. 312
-	Une belle journee, S. 296 Celine, Louis-Ferdinand, eig.
Louis-Ferdinand Destouches (1894-1961), S. 325, 327, 328, 331, 332, 338, 343, 347, 350, 369
-	Bagatelles pour un massacre, S. 332
-	D'un chateau l'autre,
S. 331, 347, 350
-	Entretiens avec le profes-seur Y, S. 327
-	Guignol's band I, S. 331,
332
-	L'ecole des cadavres,
S. 332
-	Les beaux draps, S. 332
-	Mea culpa, S. 328, 332
-	Mort a credit, S. 327, 332
-	Nord, S. 331
-	Rigodon, S. 331, 347
-	Voyage au bout de la nuit, S. 327, 328, 331, 332
Cendrars, Blaise, eig. Frederic
Louis Sauser (1887-1961), S. 310, 391, 424
-	Prose du transsiberien,
S. 310
Cerf, Muriel (*1950), S. 412
Cervantes Saavedra, Miguel de, S. 153, 216, 219, 220, 231
Cerveri de Girona, S. 59
Cesaire, Aime (1913-2008),
S. 454
Cesbron, Gilbert (1913-1979),
S. 345, 350
-	Les saints vont en enfer,
S. 350
-	Liberez Barabbas, S. 350 Chabrol, Claude (1930-2010),
S. 376, 378, 413, 415
-	L'ivresse du pouvoir, S. 415
-	Le beau Serge, S. 378
-	Les cousins, S. 378
-	Les noces rouges, S. 378
-	Une affaire de femme,
S. 415 Chabrol, Jean-Pierre (1925-
2001), S. 350
-	La derniere cartouche,
S. 350
Chaibri, Driss
-	Passe simple, S. 467 Chaillou, Michel (*1930),
S. 405
-	1945, S. 405
Chaix, Marie (*1942), S. 351
-	Les lauriers du lac de
Constance, S. 351
Challe, Robert (1659-1721),
S. 217
-	Les illustres Franqaises,
S. 217
Chamberland, Paul (*1939),
S. 442
-	Terre Quebec, S. 442 Chambers, Ephraim, S. 227 Chambers, Ross, S. 365 Chamfort, Nicolas de, eig.
Sebastien Roch Nicolas (1741-1794), S. 241, 242
-	Maximes et pensees, anec-dotes et caracteres, S. 241
Chamoiseau, Patrick, S. 457
-	Un dimanche au cachot,
S. 457
Champfleury oder Fleury, eig.
Jules Francois Felix Hus-son (1821-1889), S. 279, 283
-	Les aventures de Mademoiselle Mariette, S. 279
-	Les bourgeois de Molin-chart, S. 279, 283
-	Les confessions de Sylvius,
S. 279
Champigny, Robert (19221984), S. 369
Champlain, Samuel de (um
1570-1635), S. 434
-	Des sauvages, S. 434 Chamson, Andre (1900-
1983), S. 322, 334
-	L'annee des vaincus, S. 334 Change, S. 361
Chanson d'Aliscans, S. 25 Chansons du XVe siecle,
S. 108
Chapelain, Jean (1595-1674),
S. 175
-	Les sentiments de l'Academie sur le Cid,
S. 159, 175 Chaplin, Sir Charles Spencer, gen. Charlie, S. 294
Chapus, Eugene (1800-1877),
S. 451
Char, Rene (1907-1988),
S. 368, 369, 370, 391
-	Chants de balandrane,
S. 370
-	Fureur et mystere, S. 370
-	La parole en archipel,
S. 370
-	La Provence point omega,
S. 370
-	Le marteau sans maitre,
S. 370
-	Le soleil des eaux, S. 370
-	Les feuillets d'Hypnos,
S. 370
-	Lettera amorosa, S. 370
Chardonne, Jacques (1884-
1968), S. 328
-	Romanesques, S. 328
Charef, Mehdi (*1952), S. 410
-	Le the au harem d'Archi
Ahmed, S. 410
Charlebois, Robert (*1944),
S. 446
Charlemagne, S. 24
Charlot, Edmond, S. 461 Charriere, Henri (1906-1973),
S. 352
-	Papillon, S. 352
Charriere, Isabelle Agnes Elizabeth, auch Belle de Zuylen (1740-1805), S. 218, 242
Chartier, Alain (um 1385-
1433), S. 85, 90, 92
-	Esperance ou consolation des trois vertus, S. 90
-	La belle dame sans mercy, S. 92
-	Lai de paix, S. 90
-	Le quadrilogue invectif,
S. 90
-	Livre des quatre dames,
S. 90
Chassay, Jean-Francois
(*1959), S. 444
-	L'angle mort, S. 444 Chastellain, Georges (1405-
1475), S. 89, 94, 418
-	Livre de tous les haulz et grans faits de la chrestien-te, S. 94
Chateaubriand, Francois
Rene, Vicomte de (17681848), S. 194, 241, 242, 243, 246, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 264, 283, 284, 460
-	Atala, S. 256, 257, 258
-	Essai sur les revolutions,
S. 243, 250
-	Le genie du christianisme,
S. 243, 246, 250, 251, 252, 255, 257, 258
-	Les aventures du dernier
Abencerage, S. 257
-	Les martyres, S. 256, 261
-	Rene, S. 256, 257, 258 Chateaubriant, Alphonse de
Bredenbec de (1877-1951),
S. 328
-	La gerbe des forces, S. 328 Chateaureynaud, Georges-
Olivier (*1947), S. 412
Chatrian, siehe Erckmann-
Chatrian, S. 280 Chaucer, Geoffroy, S. 81 Chaurette, Normand (*1954),
S. 446
-	Reve d'une nuit d'hopital,
S. 446
Chauveau, Pierre-Joseph-
Olivier (1820-1890), S. 437
-	Charles Guerin, S. 437 Chawaf, Chantal (*1943),
S. 405, 408
-	Le manteau noir, S. 405,
408
Chen, Ying (*1961), S. 444
Chenedolle, Charles-Julien
Lioult de (1769-1833),
S. 248, 263
-	Etudes poetiques, S. 263
-	Le genie de l'homme,
S. 248
Chenier, Andre (1762-1794),
S. 216, 240
-	Bucoliques, S. 240
-	Epitre sur ses ouvrages,
S. 240
-	Hermes, S. 240
-	L'Amerique, S. 240
Chenier, Marie-Joseph (1764-
1811), S. 224, 240, 242
-	Charles IX ou La Saint-
Barthelemy, S. 224
Chereau, Patrice (*1944),
S. 393, 415
-	Gabrielle, S. 415
-	Hotel de France, S. 415
-	Reine Margot, S. 415 Chevalier, Henri-Emile (1828-
1879), S. 437
-	Mysteres de Montreal,
S. 437
Chevallier, Gabriel (1895-
1969), S. 302, 330
-	Clochemerle, S. 330
-	La peur, S. 302
Personen- und Werkregister
515
Chevillard, Eric (*1964),
S. 399, 400
-	L’auteur et moi, S. 400
-	L’autofi ctif, S. 400
-	Mourir m’enrhume, S. 400
-	Oreille rouge, S. 400
-	Palafox, S. 400
Chopin, Henri (1922-2008),
S. 370
Chopin, Rene (1885-1953),
S. 438
-	Le cceur en exil, S. 438
Choukri, Mohamed (19352003), S. 461
-	Le pain nu, S. 461
Chraibi, Driss (1926-2007),
S. 464
-	L’homme qui venait du passe, S. 466
-	L’inspecteur Ali, S. 466
-	L’inspecteur Ali a Trinity College, S. 466
-	La civilisation, ma mere!..., 466
-	La mere du printemps,
S. 467
-	Le monde a cote, S. 467
-	Le passe simple, S. 465
-	Les boucs, S. 465
-	Passe simple, S. 465
-	Succession ouverte, S. 465
-	Une enquete au pays,
S. 466
Chretien de Troyes (um 1140-1190), S. 33, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 44, 46, 47, 48, 50, 60, 66, 84
-	Cliges, S. 33, 36, 37, 38
-	Erec et Enide, S. 37, 38, 44
-	Lancelot ou Le chevalier de la charrette, S. 37, 40
-	Perceval ou Le conte du Graal, S. 37, 40
-	Philomena, S. 84
-	Yvain ou Le chevalier au lion, S. 37, 38
Christian-Jaque, eig. Christi-an-Albert-Franyois Maudet (1904-1994), S. 376
-	Fanfan la Tulipe, S. 376
Chronique de Fredegaire,
S. 121
Cicero, S. 122
Cioran, Emil (1911-1995),
S. 372
-	Le mauvais demiurge,
S. 372
-	Precis de decomposition,
S. 372
Cite libre, S. 440
Cixous, Helene (*1937),
S. 372, 382, 385, 388, 394, 408
-	Hyperreve, S. 408
-	La jeune nee, S. 372
-	La venue a l’ecriture,
S. 372
-	Le rire de la meduse,
S. 385
-	Neutre, S. 385
-	Osnabrück, S. 408
-	Partie, S. 385
Clair, Rene (1898-1981),
S. 295
-	Entr’acte, S. 295
Claris et Laris, S. 44
Claudel, Paul (1868-1955),
S. 304, 309, 313, 314, 368
-	Cinq grandes odes, S. 309
-	L’echange, S. 313
-	La ville, S. 313
-	Le soulier de satin, S. 313
-	Tete d’or, S. 313
Claudel, Philippe (*1962),
S. 404
-	Les ames grises, S. 404
Clavier, Christian (*1952),
S. 416
-	Papy fait de la resistance,
S. 416
Clement, Catherine (*1939),
S. 372
-	La jeune nee, S. 372
Clement, Rene (1913-1996),
S. 341, 376
-	La bataille du rail, S. 341
-	Plein soleil, S. 376
Cloots, Anacharsis, eig.
Johann Baptist Hermann Maria, Baron de Cloots (1755-1794), S. 242
-	Vceux d’un gallophile,
S. 242
Closson, Herman (1901-
1982), S. 427
-	Godefroid de Bouillon,
S. 427
Clouzot, Henri-Georges
(1907-1977), S. 335, 376
-	Le corbeau, S. 335
Cobra, S. 425
Cocteau, Jean (1889-1963),
S. 188, 302, 332, 333, 336, 354, 359, 376, 424
-	Antigone, S. 333
-	Bacchus, S. 354
-	La belle et la bete, S. 376
-	La machine infernale,
S. 333
-	Le sang d’un poete, S. 333
-	Orphee, S. 376
-	Thomas l’imposteur,
S. 302
Cohen, Albert (1895-1981),
S. 353
-	Belle du Seigneur, S. 353
Cohen, Marcel (*1937)
-	Faits, S. 413
Coicou, Massillon (1867-
1908), S. 453
-	Poesies nationales, S. 453
Colette, eig. Sidonie-Gabrielle
Claudine Colette (18731954), S. 299, 325, 326, 336
-	Cheri, S. 299
-	Claudine a l’ecole, S. 299
-	La vagabonde, S. 299
-	Le pur et l’impur, S. 326
-	Mitsou, S. 299
Colin Muset (2. Drittel
13.	Jh.), S. 61
Colonna, Vittoria, S. 135
Combat, S. 337, 349
Commynes, Philippe de (1447-1511), S. 94, 418
-	Memoires, S. 94
Compere, Gaston (*1924),
S. 424, 431
-	Je soussigne Charles le
Temeraire, S. 431
Comte, Auguste, S. 272
Comtessa de Dia (2. Hälfte
12. Jh.), S. 58
-	Estat ai en greu cossirier,
S. 58
Conan, Laure, eig. Felicite Angers (1845-1924),
S. 437
-	Angeline de Montbrun,
S. 437
Conde, Maryse (*1937),
S. 458
-	Les belles tenebreuses,
S. 458
Confiant, Raphael, S. 457
-	Case a Chine, S. 457 Confl uences, S. 340 Confortes, Claude (*1928),
S. 380
-	Je ne veux pas mourir idiot, S. 380
Conon de Bethune (um 1150-1220), S. 60, 61
Conrad, Joseph, S. 415 Conrart, Valentin (1603-
1675), S. 159
Constant de Rebecque, Benjamin Henri (1767-1830), S. 199, 242, 259, 260
-	Adolphe, S. 259, 260 Copeau, Jacques (1879-
1949), S. 313, 314
Copi, eig. Raül Damonte
Botana (1939-1987),
S. 382, 385
-	L’homosexuel, S. 385 Coppee, Denis (1580-1630?),
S. 418
Coquillart d. J., Guillaume (um 1421-1510), S. 130
-	Droitz nouveaulx, S. 130 Corbiere, Tristan (1845-1875)
S. 303
-	Les amours jaunes, S. 303 Cordelier, Jeanne (*1944),
S. 373
-	La derobade, S. 373 Corneau, Alain, S. 402
-	Tous les matins du monde, S. 402
Corneille, Pierre (1605-1684),
S. 153, 159, 160, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 435, 438
-	Attila, S. 177
-	Cinna ou La clemence d’Auguste, S. 175, 176
-	Discours sur l’art drama-tique, S. 175
-	Horace, S. 175, 176
-	L’illusion comique, S. 174
-	Le Cid, S. 153, 159, 174, 175, 176, 178, 435
-	Nicomede, S. 177
-	Othon, S. 177
-	Surena, S. 177
-	Tite et Berenice, S. 179 Correspondance, S. 425 Correspondance litteraire,
S. 202, 228, 229, 231, 232 Corte de Walef, Blaise-Henri de (1652-1734), S. 418 Costa-Gavras, S. 394 Coster, Charles de (1827-
1879), S. 420, 423, 426
-	La legende [...] d’Eulenspiegel, S. 420
Cote, Louis-Philippe (18941963), S. 439
-	La terre ancestrale, S. 439
Couchoro, Felix (1900-1968), S. 475
-	L’esclave, S. 474 Couldrette (um 1400), S. 104
-	Histoire de la bele Melusine, S. 104
Courteline, Georges (18581929), S. 311, 332
-	Boubouroche, S. 311
-	Marionettes de la vie, S. 311 Cousin, Gabriel (1918-2010),
S. 371
Cousture, Arlette (*1948), S. 444
-	Les fi lles de Caleb, S. 444
Crebillon (fils), Claude-Prosper Jolyot de (1707-1777), S. 218
-	Le sopha, S. 218
Crebillon (pere), Prosper Jolyot de (1674-1762), S. 224
-	Idomenee, S. 224
-	Rhadamiste et Zenobie,
S. 224
Cremazie, Octave (18271879), S. 437
-	Le drapeau de Carillon, S. 437
Cremieux, Benjamin (18881944), S. 325
Cremieux, Hector (18281892), S. 287
-	Orphee aux enfers, S. 287
Cretin, Guillaume (14601525), S. 130
Critique, S. 346 Crommelynck, Fernand (1886-1970), S. 332, 426
-	Le cocu magnifi que, S. 426 Cros, Charles (1842-1888),
S. 303
-	Le coffret de santal, S. 303 Curtis, Jean-Louis, eig. Louis
Laffitte (1917-1995), S. 350
-	Les justes causes, S. 350 Cusy, Pierre, S. 295
-	Maremoto, S. 295
Cyrano de Bergerac, Savinien de (1619-1655), S. 170
-	Les etats et empires de la lune, S. 170, 171
-	Les etats et empires du soleil, S. 171
D
Da Ponte, Lorenzo, S. 224 Dabit, Eugene (1898-1936),
S. 329
-	L’hotel du Nord, S. 329
Dadie, Bernard Binlin (*1916), S. 473, 477, 479, 480, 483, 490
-	Afrique debout, S. 479
-	Carnet de prison, S. 477
-	Climbie, S. 480
-	La ronde des jours, S. 479
-	Le pagne noir, S. 477
-	Legendes africaines, S. 477
-	Les voix dans le vent,
S. 483
516
Personen- und Werkregister
-	Mhoi-Ceul, comedie en cinq tableaux, S. 483
-	Min Adja-O, S. 483
-	Monsieur Thogo-gnini,
S. 483
-	Papassidi maitre-escroc,
S. 483
Daeninckx, Didier (*1949),
S. 413
-	La mort n'oublie personne,
S. 413
-	Meurtres pour memoire,
S. 413
-	Mort au premier tour,
S. 413
Daive, Jean (*1941), S. 367
Daix, Pierre (*1922), S. 350
-	La derniere forteresse,
S. 350
Dakar-Jeunes, S. 475
Dalembert, Louis-Philippe (*1962), S. 455
-	Histoires d'amour impossi-bles... ou presque, S. 455
-	L'autre face de la mer,
S. 455
-	Les dieux voyagent la nuit,
S. 455, 458
-	Noires blessures, S. 455
Damas, Genevieve (*1970),
S. 433
-	Molly ä velo, S. 433 Dancourt, Florent Carton
(1661-1725), S. 222
Daniel-Rops, eig. Henri Petiot (1901-1965), S. 321
-	Les annees tournantes,
S. 321
Dannemark, Francis (*1955), S. 431
-	Les agrandissements du ciel en bleu, S. 432
Dante Alighieri, S. 32, 57, 96, 125, 276
Dantec, Maurice G. (*1959), S. 414
-	Satelite Sisters, S. 414
-	Villa Vortex, S. 414
Dard, Frederic (1921-2000),
S. 346, 374, 375
Dares Phrygius, S. 30
Darien, Georges Hippolyte Adrien (1862-1921), S. 298
-	Bas les c&urs!, S. 298
-	Biribi, S. 298
-	Le voleur, S. 298
Darrieussecq, Marie (*1969),
S. 409
-	Tom est mort, S. 409 De Narciso li lais, S. 84
De, Claire (*1953), S. 445
-	Le desir comme catastrophe naturelle, S. 445
Debray, Regis (*1940), S. 384, 457
-	L'indesirable, S. 384
-	La neige brule, S. 384
Debussy, Claude, S. 422
Decker, Jacques de (*1945),
S. 433
-	Le magnolia, S. 433
-	Tranche de dimanche,
S. 433
Defense de la France, S. 337
Defoe, Daniel, S. 237
Deguy, Michel (*1930),
S. 371, 383, 389
-	Biefs, S. 371
-	Gisants. Poemes, S. 389
-	Gisants. Poemes III, S. 389
-	L'energie du desespoir,
S. 389
-	Poemes de la presqu'ile,
S. 371
Dejacques, Claude (1928-
1998), S. 383
-	Ä toi l’angoisse, ä moi la rage, S. 383
Delahaye, Guy, eig. Guillaume Lahaise (1888-1969),
S. 438
-	Les phases, S. 438
Delaume, Chloe, eig. Nathalie
Dalain (*1973), S. 407
-	Une femme avec personne dedans, S. 407
Delavigne, Jean-FranQois
Casimir (1793-1843),
S. 269
-	Les vepres siciliens, S. 269
Delille, Jacques (1738-1813),
S. 240, 248
-	L'homme des champs,
S. 240
-	Les jardins, S. 240
-	Les trois regnes de la nature, S. 248
Delisle, Michael (*1959),
S. 445
-	Le sort de fi lle, S. 445
Delluc, Louis (1890-1924),
S. 302
-	La guerre est morte,
S. 302
Delly, s. Petitjean de la Ro-siere, S. 375
Denis, Claire (*1948), S. 416
-	Chocolat, S. 416
Depestre, Rene (*1926),
S. 454
-	Hadriana dans tous mes reves, S. 454
-	Poete ä Cuba, S. 454
-	Un arc-en-ciel pour l'occident chretien, S. 454
Deriege, Felix (1810-1872),
S. 281
-	Les mysteres de Rome,
S. 281
Derrida, Jacques, S. 387
Des Periers, Bonaventure (1510-1543), S. 133
-	Nouvelles recreations et joyeux devis, S. 146
Des Roches, Roger (*1950),
S. 442
-	Tous, corps accessoires,
S. 442
Descartes, Rene (1596-1650),
S. 197, 198, 200, 209, 229, 349
Descaves, Lucien (1866-
1949), S. 296
-	Manifeste de la terre,
S. 296
Deschamps, Eustache oder Eustache Morel (um 13441404), S. 85, 89, 97, 106, 107, 108
-	Art de dictier, S. 107, 108
-	Miroir de mariage, S. 97
Desire, S. 69
Desmarets de Saint-Sorlin
(1595-1676), S. 190
-	Clovis, S. 190
Desnos, Robert Pierre (1900-
1945), S. 341
Despentes, Virginie (*1969),
S. 416
-	Baise-moi, S. 416
Desplechin, Arnaud, S. 416
Desplechin, Marie (*1959),
S. 413
Desportes, Philippe (15461606), S. 129, 158, 164
DesRochers, Alfred (1901-
1978), S. 439
-	Ä l'ombre de l'Orford,
S. 439
Destouches, Philippe, eig. Philippe Nericault (1680-
1754), S. 222
Destree, Jules (1863-1936),
S. 423
Deutsch, Xavier (*1965),
S. 432
-	La belle etoile, S. 432
Devaux, Pierre (1901-1966),
S. 353
-	Le livre des darons sacres,
S. 353
Deville, Patrick (*1957),
S. 399, 400
-	Ces deux-lä, S. 400
-	Cordon bleu, S. 400
-	Equatoria, S. 400
-	Kampuchea, S. 400
-	La tentation des armes ä feu, S. 400
-	Longue vue, S. 400
-	Peste et cholera, S. 400
-	Pura vida, S. 400
Dhötel, Andre (1900-1991),
S. 353
-	Le pays ou Von n’arrive jamais, S. 353
Diagne, Amadou Mapate
(1886-1976), S. 472, 474
-	Les trois volontes de Malic, S. 474
Diallo, Bakary (1892-1978), S. 474, 475
-	Force-Bonte, S. 474
Diallo, Nafissatou Niang
(1941-1982), S. 481, 484
-	De Tilene au Plateau,
S. 484
-	Le fort maudit, S. 481
Dib, Mohammed (19202003), S. 463, 464, 466
-	Dieu en barbarie, S. 466
-	L'arbre ä dires, S. 466
-	L'incendie, S. 464
-	L'infante maure, S. 466
-	La grande maison, S. 464
-	Le metier ä tisser, S. 464
-	Maitre de chasse, S. 466
-	Neiges de marbre, S. 466
-	Ombre gardienne, S. 463
-	Si diable veut, S. 466
-	Simorgh, S. 466
-	Terrasses d'Orsol, S. 466
Dickens, Charles, S. 381
Dickner, Nicolas (*1972),
S. 445
-	Nikolski, S. 445
Dictys von Kreta, S. 30
Diderot, Denis (1713-1784), s. auch Encyclopedie, S. 198, 199, 200, 201, 203, 204, 205, 206, 207, 218, 219, 220, 221, 222, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 243
-	Ceci n'est pas un conte, S. 220
-	De la poesie dramatique,
S. 226, 230
-	Dorval et moi, S. 230
-	Elements de physiologie,
S. 229
-	Eloge de Richardson, S. 218
-	Entretiens sur Le fi ls natu-rel, S. 226, 230
-	Jacques le fataliste et son maitre, S. 219, 225, 231
-	La religieuse, S. 218
-	Le fi ls naturel, S. 226, 229, 230
-	Le neveu de Rameau, S. 203, 219, 222, 230
-	Le pere de famille, S. 226, 230
-	Le reve de d'Alembert, S. 207, 229
-	Les bijoux indiscrets,
S. 218, 227
-	Lettre sur les aveugles,
S. 227, 229
-	Lettre sur les sourds et muets, S. 229
-	Paradoxe sur le comedien, S. 222
-	Pensees philosophiques,
S. 227, 229
-	Pensees sur l'interpretation de la nature, S. 229
-	Prospectus de l'Encyclopedie, S. 227
-	Supplement au voyage de Bougainville, S. 221, 227
Didot Perceval s. Perlesvaus, S. 45
Diome, Fatou (*1968), S. 490, 491
-	Celles qui attendent, S. 491
-	Impossible de grandir,
S. 491
-	Ketala, S. 491
-	Le ventre de l'Atlantique,
S. 490, 491
Dion, Celine (*1968), S. 446
Diop, Birago (1906-1989), S. 477, 478, 479
-	Les contes d'Amadou Koumba, S. 478
-	Leurres et lueurs, S. 479
-	Nouveaux contes d'Amadou Koumba, S. 478
Diop, Boubacar Boris (*1946), S. 481, 488
-	Les tambours de la me-moire, S. 481
-	Murambi, le livre des ossements, S. 488
Disque vert, S. 424
Divoire, Fernand (1883-1951), S. 315
-	Exhortation ä la victoire,
S. 315
Djaidani, Rachid (*1974),
S. 414
-	Boumk&ur, S. 414
Personen- und Werkregister
517
Djaout, Tahar (1954-1993),
S. 466
-	L'invention du desert,
S. 466
Djebar, Assia (*1936), S. 464, 467, 468
-	Ces voix qui m'assiegent, S. 468
-	Femmes d'Alger dans leur appartement, S. 468
-	L'amour, la fantasia, S. 467
-	La soif, S. 464
-	Le blanc de l'Algerie, S. 468
-	Les alouettes naives, S. 467
-	Les enfants du nouveau monde, S. 467
-	Les nuits de Strasbourg,
S. 468
-	Loin de Medine, fi lles d'Ismael, S. 467
-	Nulle part dans la maison de mon pere, S. 468
-	Ombre sultane, S. 467
-	Oran, langue morte, S. 468
-	Vaste est la prison, S. 467 Djian, Philippe (*1949),
S. 415, 416
-	37°2 le matin, S. 415
-	Impardonnables, S. 416
Djura, eig. Djouhra Abouda (*1947), S. 410
-	La saison des narcisses,
S. 410
-	Le voile du silence, S. 410
Döblin, Alfred, S. 328
Doff, Neel (1858-1942),
S. 421
Dolet, Etienne (1509-1546), S. 124, 126
Dongala, Emmanuel (*1941), S. 488
-	Johnny chien mechant,
S. 488
Donizetti, Gaetano, S. 260
Donnay, Maurice (18591945), S. 311
Donnei des Amanz, S. 42
Dorat, Claude-Joseph (17341780), S. 220, 239
Dorat, Jean (um 1508-1588), S. 124, 136, 139
Doremieux, Alain (19331998), S. 375
Dorgeles, Roland, eig. Roland Lecavele (1885-1973), S. 302, 325
-	Le chateau des brouillards, S. 325
-	Les croix de bois, S. 302 Dorion, Helene (*1958),
S. 445
-	Les retouches de l'intime,
S. 445
Dos Passos, John Roderigo,
S. 327
Dostojewski, Fjodor Michailowitsch, S. 329
Dotremont, Christian (1922-
1979), S. 425
-	Logogrammes, S. 425 Doubrovsky, Serge, eig. Julien
Doubrovsky (*1928),
S. 373, 407
-	Fils, S. 373, 407
-	Le livre brise, S. 407
-	Un amour de soi, S. 407
-	Un homme de passage,
S. 407
Draeger, Manuela, eig. Antoine Volodine, S. 407
Drieu La Rochelle, Pierre (1893-1945), S. 325, 327, 328, 337, 338, 339, 343
-	Geneve ou Moscou, S. 338
-	Gilles, S. 338
-	Interrogation, S. 338
-	L'homme couvert de
femmes, S. 338
-	La comedie de Charleroi,
S. 328
-	Le feu follet, S. 338
-	Mesure de la France, S. 338
-	Notes pour comprendre le
siecle, S. 338
-	Reveuse bourgeoisie, S. 338
-	Socialisme fasciste, S. 338 Drode, Daniel (1932-1984),
S. 375
-	Surface de la planete,
S. 375 Druon, Maurice (1918-2009),
S. 352
-	La fi n des hommes, S. 352
-	Les grandes familles, S. 352 Du Bartas, Guillaume de
Salluste, Seigneur (15541590), S. 142
-	La sepmaine ou Creation du monde, S. 142, 143
Du Bellay, Joachim (15221560), S. 106, 120, 127, 128, 132, 136, 137, 138, 139, 141, 158, 264
-	Deffence et illustration de la langue franQoyse, S. 106, 127, 132, 137, 141
-	L'Olive, S. 137
-	Les antiquitez de Rome,
S. 120
-	Les regrets, S. 120
Du Boccage, Anne-Marie
(1710-1802), S. 216 Du Bouchet, Andre (1924-
2001), S. 367 Du Camp, Maxime (1822-
1894), S. 283 Du Choul, Guillaume (um
1500-um 1555), S. 119
-	Antiquitez romaines, S. 119
-	Discours de la religion des
anciens Romains illustre,
S. 119
Du Fail, Noel, Seigneur de la Herissaye (um 1520-1591), S. 146
-	Propos rustiques, S. 146 Du Guillet, Pernette (um
1520-1545), S. 134
-	Rymes, S. 134
Du Mans, Peletier (1517-
1582), S. 135, 136 Du Tertre, Jean-Baptiste
(1610-1687), S. 448
-	Histoire generale des Antil-les habitees par les Fran-Qais, S. 448
-	Histoire generale des iles,
S. 448 Dube, Marcel (*1930), S. 442
-	Zone, S. 442 Dubillard, Roland (1923-
2011), S. 361
-	La maison d'os, S. 361
-	Naives hirondelles, S. 361 Dubois, Olivier (*1972),
S. 392
-	Tragedie, S. 392
Dubois, Rene-Daniel (*1955),
S. 446
-	Being at home with Claude,
S. 446
Dubos, Jean-Baptiste (16701742), S. 205, 206, 222
Ducange, Victor Henri Joseph
Brahain (1783-1833),
S. 269
Duchame, Rejean
-	Le Cid maghane, S. 443 Duchamp, Marcel, S. 365 Ducharme, Rejean, S. 443
-	L'avalee des avalees,
S. 441
Ducharme, Rejean (*1941),
S. 441
Ducis, Jean-Frangois (17331816), S. 221, 248
Duclos, Charles Pinot (17041772), S. 241
Ducray-Duminil, Frangois-Guillaume (1761-1819),
S. 257, 268
-	Ccelina ou l’enfant du mystere, S. 257, 268
Dufrene, Frangois, S. 370 Dugas, Marcel (1883-1947),
S. 438
-	Psyche au cinema, S. 438 Duhamel, Georges (1884-
1966), S. 301, 302, 337
-	Chronique des Pasquier,
S. 301
-	Civilisation, S. 302
-	Vie et aventures de Salavin,
S. 301
Duits, Charles (1925-1991),
S. 375
-	Ptah Hotep, S. 375 Dulac, Germaine (1882-
1942), S. 295
-	La coquille et le Clergyman,
S. 295
Dullin, Charles, S. 333 Dumarsais, Cesar Chesnau
(1676-1756), S. 197, 200, 227
Dumas (fils), Alexandre (1824-1895), S. 286
-	La dame aux camelias,
S. 286
Dumas (pere), Alexandre Dumas Davy de La Paille-terie (1802-1870), S. 254, 261, 268, 270, 274, 280, 281, 286, 354
-	Henri III et sa cour, S. 270
-	La reine Margot, S. 280,
286
-	Le collier de la reine,
S. 280, 286
-	Le comte de Monte-Christo,
S. 280
-	Le vicomte de Bragelonne,
S. 280
-	Les mohicans de Paris,
S. 281
-	Les trois mousquetaires,
S. 261, 280
-	Vingt ans apres, S. 280
Dupin, Jacques (1927-2012), S. 370, 390
-	Gravir, S. 370
-	Le corps clairvoyant,
S. 390
-	Matiere du souffl e, S. 390 Dupin, Jean (1302-1374),
S. 91
-	Les melancolies, S. 91 Dupre, Louise (*1949), S. 445
-	La peau familiere, S. 445
-	Tout pres, S. 445
Duranty, Louis Emile Edmond (1833-1880), S. 279
-	Le malheur d'Henriette Gerard, S. 279
Duras, Marguerite (19141996), S. 353, 365, 367, 372, 378, 383
-	Detruire dit-elle, S. 383
-	Hiroshima, mon amour,
S. 378
-	L'amant, S. 365
-	La maladie de la mort,
S. 353
-	Le ravissement de Lol V. Stein, S. 365
-	Le vice-consul, S. 365
-	Moderato cantabile, S. 365
-	Un barrage contre le Paci-fi que, S. 365
Durmart le Gallois, S. 44 Dürrenmatt, Friedrich, S. 356 Dutourd, Jean (1920-2011),
S. 350
-	Au bon beurre, S. 350
E
Eaubonne, Frangoise d' (1920-2005), S. 385
-	Le feminisme ou la mort, S. 385
Ebode, Eugene (*1962),
S. 491
-	Le paysan de Tombouctou,
S. 491
Echenoz, Jean (*1947), S. 399, 400, 403, 404, 414
-	14, S. 400, 404
-	Au piano, S. 400
-	Cherokee, S. 400
-	Courir, S. 400
-	Des eclairs, S. 400
-	Je m'en vais, S. 400
-	Le meridien de Greenwich, S. 399, 400
-	Ravel, S. 400
-	Un an, S. 400
Eekhoud, Georges (18541927), S. 421
-	Escal-vigor, S. 421
-	Kees Dorik, S. 421
-	La nouvelle Carthage,
S. 421
Efoui, Kossi (*1962), S. 490, 491
-	Io, S. 491
-	La fabrique des ceremonies, S. 490
Ehni, Rene (*1935), S. 382
-	Que ferez-vous en novem-bre?, S. 382
Eichendorff, Joseph von,
S. 256
518
Personen- und Werkregister
Elalamy, Youssouf Amine (*1961), S. 471
-	Les clandestins, S. 471 Elskamp, Max (1862-1931),
S. 422
-	La chanson de la rue Saint-Paul, S. 422
-	La louange de la vie, S. 422 Eluard, Paul (1895-1952),
S. 108, 319, 323, 324, 339, 340, 341, 390
-	L'honneur des poetes,
S. 340
-	La capitale de la douleur, S. 319
Emaz, Antoine (*1955),
S. 390
-	Boue, S. 391
-	Entre, S. 390
-	Os, S. 390
Emmanuel, Frangois (*1952), S. 430
Emmanuel, Pierre, eig. Noel Matthieu (1916-1984), S. 341, 368
-	Evangeliaire, S. 368
-	Sophia, S. 368
Emond, Paul (*1944), S. 431
-	La danse du fumiste, S. 431
-	Malaga, S. 432 Encyclopedie ou Dictionnaire
raisonne des sciences, des arts et des metiers (Hg. D. Diderot und J. d'Alembert), S. 197, 198, 203, 204, 214, 226, 227, 228, 229, 230, 232, 233
Entree de Spagne, S. 24 Epikur, S. 182
Erasmus von Rotterdam, Desiderius, S. 117, 124
Erckmann-Chatrian, eig. Emile Erckmann (18221890) und Alexandre Chatrian (1826-1890), S. 280
-	Histoire d'un conscrit de 1813, S. 280
-	Histoire d'un homme du peuple, S. 280
Ernaux, Annie (*1940),
S. 407
-	Les armoires vides, S. 407
-	Passion simple, S. 407 Esprit, S. 325
Esteban, Claude (1935-2006), S. 389, 390
-	La mort ä distance, S. 390
-	Partage des mots, S. 389
-	Trajet d'une blessure,
S. 389
Estienne, Henri II (15311598), S. 124
-	Deux dialogues du nouveau langage franqois italianize, S. 127
-	Traicte de la conformite du langage franqois avec le grec, S. 127
Estoire de Merlin, s. Lancelot-Gral-Zyklus, S. 46
Estoire del saint Graal, s. Lancelot-Gral-Zyklus, S. 46
Etcherelli, Claire (*1934), S. 351
-	Elise ou La vraie vie, S. 351
Etienne, Gerard (*1936),
S. 444
-	Un ambassadeur macoute ä Montreal, S. 444
Etienne, Luc (1908-1984),
S. 365
Euhemeros, S. 82
Eulaliasequenz, s. La se-quence de Sainte Eulalie, S. 10, 11, 12
Europe, S. 322, 479
Eustache, S. 31
-	Fuerre de Gadres, S. 31
Evangiles des quenouilles,
S. 97
Evanturel, Eudore (18521919), S. 438
Evariste, eig. Joel Sternheimer (*1943), S. 383
Eyma, Xavier (1815-1876),
S. 451
F
Fabien, Michele (1945-1999),
S. 433
-	Jocaste, S. 433
Fajardie, Frederic (*1947),
S. 413
-	Une charrette pleine d'etoiles, S. 413
Fakoly, Tiken Jah, S. 487 Fall, Aminata Sow (*1941),
S. 484, 485, 491
-	Douceurs du bercail,
S. 484, 491
-	Festins de la detresse, S. 485
-	L'appel des arenes, S. 484
-	L'ex-pere de la nation,
S. 484
-	La greve des battä, S. 484
-	Le jujubier du patriarche,
S. 485
-	Le revenant, S. 484 Fall, Khadi (*1948), S. 484
-	Mademba, S. 484 Fall, Malick (1920-1979),
S. 482
-	La plaie, S. 482
Fall, Morouba (*1954), S. 481
-	Aliin Sitooye Jatta, S. 481 Fanon, Frantz (1925-1961),
S. 463
-	Les damnes de la terre,
S. 463
-	Peau noire, masques blancs, S. 463
Fantoure, Alioum (*1938),
S. 481
-	Le cercle des tropiques,
S. 481
Faret, Nicolas (1596-1646),
S. 154
-	L'honnete homme, S. 154 Farhoud, Abla (*1945), S. 444 Fassbinder, Rainer Werner,
S. 416
Faulkner, William, S. 327,
343, 457
Fayard, Joseph-Artheme,
S. 294
Faye, Jean-Pierre (*1925),
S. 362, 383
Fenelon, Frangois de Salignac de La Mothe (1651-1715),
S. 172, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 207
-	Dialogues sur l'eloquence,
S. 193
-	Explication des maximes des Saints, S. 194
-	Les aventures de Telema-que, S. 172, 194
-	Refutation du pere Malebranche, S. 193
-	Traite de l'education des fi lles, S. 193
Feneon, Felix (1861-1944),
S. 413
-	Nouvelles en trois lignes,
S. 413
Feraoun, Mouloud (1913-
1962), S. 464
-	La terre et le sang, S. 464
-	Le fi ls du pauvre, S. 464 Fere, Octave (1815-1875),
S. 281
-	Les mysteres de Rouen,
S. 281
Ferrari, Jerome (*1968),
S. 402
-	Le sermon sur la chute de
Rome, S. 402
Ferrat, Jean, eig. Jean Tenen-baum (1930-2010), S. 379
Ferre, Leo (1916-1993), S. 379 Ferron, Jacques (1921-1985),
S. 441
-	Contes d'un pays incertain,
S. 441
-	Historiettes, S. 441
-	Le ciel de Quebec, S. 441 Feval, Paul (1816-1887),
S. 280
-	Les mysteres de Londres,
S. 281
Feydeau, Ernest (1821-1873),
S. 283
-	Fanny, S. 283 Feydeau, Georges (1862-
1921), S. 312, 332
-	La dame de chez Maxim,
S. 312
-	La puce ä l'oreille, S. 312
-	Un fi l ä la patte, S. 312 Ficino, Marsilio, S. 124, 126,
129, 137, 146
Fielding, Henry, S. 219, 231 Fierabras, S. 102 Filhol, Elisabeth (*1965),
S. 403
-	La centrale, S. 403 Filipetti, Aurelie (*1973),
S. 403
-	Derniers jours de la classe ouvriere, S. 403
Finkiel, Emmanuel (*1961),
S. 417
-	Voyages, S. 417
Flaubert, Gustave (18211880), S. 246, 273, 279,
281,	282, 283, 284, 287, 288
-	L'education sentimentale,
S. 284
-	La tentation de Saint-
Antoine, S. 283
-	Madame Bovary, S. 279,
282,	283
-	Memoires d'un fou, S. 283
-	Novembre, S. 283
-	Salammbo, S. 283
-	Smarh, S. 283 Flechier, Valentin-Esprit
(1632-1710), S. 189 Fleischer, Alain (*1944),
S. 406
-	Moi, Sändor F., 406 Florian, Jean-Pierre Claris de
(1755-1794), S. 220, 239
-	Galatee, S. 220 Floriant et Florete, S. 44 Fodeba, Keita (1911-1969),
S. 477, 479, 480
-	Poemes africains, S. 480 Foigny, Gabriel de (um 1630-
1692), S. 172
-	La terre australe connue,
S. 172
Foix, Gaston de (1331-1391),
S. 88, 91
-	Livre de chasse, S. 91 Folies Tristan, S. 42 Follain, Jean (1903-1971),
S. 369
-	Exister, S. 369
Folquet de Marselha, S. 54, 58 Fontaine, S. 340
Fontenelle, Bernard Le Bovier de (1657-1757), S. 191, 195, 207, 209, 210, 214, 239
-	Dialogues des morts anci-ens et modernes, S. 209
-	Digression sur les anciens
et les modernes, S. 191, 195
-	Entretiens sur la pluralite
des mondes, S. 209, 210
-	Histoire des oracles, S. 210 Forest, Philippe (*1962),
S. 408
-	L'enfant eternel, S. 408 Fort, Paul (1872-1960), S. 312 Fortier, Auguste (1870-1932)
-	Mysteres de Montreal,
S. 437 Foucault, Michel, S. 230, 387 Fouque, Antoinette, S. 346 Fourcade, Dominique
(*1938), S. 367, 391
-	Citizen Do, S. 391
-	Le ciel pas d'angle, S. 391 Fournel, Paul (*1947), S. 412 Fournier, Alain s. A.D.G., 374 France, Anatole (1844-1924),
S. 298
-	Crainquebille, S. 298
-	Les dieux ont soif, S. 298 Franketienne (*1936), S. 454
-	Mur ä crever, S. 454 Franquin, Andre (1924-1997),
S. 427
Frechette, Louis Honore (1839-1909), S. 437
-	La legende d'un peuple,
S. 437
Frenaud, Andre (1907-1993),
S. 340, 368
-	Il n'y a pas de paradis,
S. 368
Froissart, Jean (um 1337-um 1410), S. 86, 89, 94, 95, 418
-	Chroniques, S. 94
-	Meliador, S. 94 Furetiere, Antoine (1619-
1688), S. 159, 170
-	Roman bourgeois, S. 170
Personen- und Werkregister
519
G_____________________________
Gaboriau, Emile (1835-1873), S. 281
-	L'affaire Lerouge, S. 281
-	Le crime d'Orcival, S. 281
-	Le dossier no., S. 113, 281
-	Monsieur Lecocq, S. 281
Gace Brule (1160/1165-um 1212/1213), S. 61
Gagnon, Madeleine (*1930), S. 372
-	La venue a l'ecriture,
S. 372
Gailly, Christian (*1943),
S. 399
-	Be-bop, S. 399
-	Dernier amour, S. 399
-	Dit-il, S. 399
-	K. 622, S. 399
-	L'air, S. 399
-	Lily et Braine, S. 399
-	Passion de Martin-Fissel-Brandt, S. 399
-	Un soir au club, S. 399 Galiani, Ferdinand, S. 241 Gambara, Veronica, S. 135 Garat, Anne-Marie (*1946),
S. 408
-	Dans la pente du toit,
S. 408
-	Photos de famille, S. 408
Garda Lorca, Federico, S. 324, 360
Garneau, Alfred (1836-1904), S. 437
Garneau, FranQois-Xavier (1809-1866), S. 436, 437
Garnier, Pierre (*1928), S. 370
Garnier, Robert (1545-1590), S. 141
-	Bradamante, S. 141
-	Les juives, S. 141
Garou, eig. Pierre Garand (*1972), S. 446
Gary, Romain, eig. Roman Kacew (1914-1980), S. 350, 383, 385
-	Chien blanc, S. 383
-	Education europeenne,
S. 350
-	La vie devant soi, S. 385
Gascar, Pierre (1916-1997), S. 350, 354
-	Le temps des morts, S. 350
-	Les betes, S. 354
Gatti, Armand, eig. Dante Sauveur Gatti (*1924), S. 381
-	Chantpublic..., 381
-	La vie imaginaire., 381
-	Les 13 soleils de la rue Saint-Blaise, S. 381
-	V comme Vietnam, S. 381
Gaucher oder Wauchier de Dourdan oder Denain, S. 45
Gaulle, Charles de (18901970), S. 342, 343, 344, 345, 372, 489
-	Memoires de guerre, S. 372 Gauthier, Louis (*1944),
S. 445
-	Le pont de Londres, S. 445 Gauthier, Xaviere, eig. Mireille
Boulaire (*1942), S. 372
-	Surrealisme et sexualite,
S. 372
Gautier d'Arras (1135-1189),
S. 47, 48
-	Eracle, S. 48
-	Ille et Galeron, S. 47 Gautier de Chätillon (11351201), S. 30
Gautier, Pierre Jules Theo-phile (1811-1872), S. 246, 267, 268, 270, 273, 281, 282, 284
-	Albertus, S. 281
-	Emaux et camees, S. 282
-	Mademoiselle de Maupin, S. 281
Gauvreau, Claude (19251971), S. 442
Gaydon, S. 24
Gazette de France, S. 202 Gebe, eig. Georges Blondeaux
(1929-2004), S. 379, 380
-	L'an 01, S. 379
Geffroy, Gustave (1855-1926), S. 299
-	L'apprentie, S. 299
Gelinas, Gratien (1909-1999), S. 440
-	Fridolinades, S. 440
-	Tit-Coq, S. 442
Geluck, Philippe (*1954), S. 428
Genet, Jean (1910-1986), S. 348, 356, 359, 360, 381, 388
-	Haute surveillance, S. 360
-	Le balcon, S. 360
-	Le condamne a mort, S. 359
-	Le journal du voleur,
S. 359
-	Les bonnes, S. 360
-	Les negres, S. 360
-	Les paravents, S. 360
-	Notre-Dame-des-Fleurs, S. 359
Genevoix, Maurice (1890-
1980), S. 302
-	Sous Verdun, S. 302
Genlis, Comtesse de (17461830), S. 218, 242
Gentil-Bernard, eig. Pierre-Joseph Bernard (17081775), S. 239, 240
Geoffroy de Villehardouin (um 1150-1213), S. 18
-	Conquete de Constantinop-le, S. 18
Gerbert de Montreuil (1. Hälfte 13. Jh.), S. 42, 45, 50
-	Continuation de Perceval, S. 42
-	Le roman de la violette, S. 50
Gerin-Lajoie, Antoine (18241882), S. 437
-	Jean Rivard, economiste, S. 437
-	Jean Rivard, le defricheur canadien, S. 437
-	Le jeune Latour, S. 438 Germain, Sylvie (*1954),
S. 402
-	Chemin de croix, S. 402
-	Le livre des nuits, S. 402
-	Tobie des marais, S. 402
Germinet, Gabriel (18821969), S. 295
Gervais du Bus, S. 81
-	Le roman de Fauvel, S. 81
Gevers, Marie (1883-1975), S. 424
-	La ligne de vie, S. 424
-	Paix sur les champs, S. 424 Ghachem, Moncef (*1946),
S. 468
Ghelderode, Michel de (18981962), S. 424, 426, 427
-	Escurial, S. 426
-	La balade du grand Maca-bre, S. 426
-	Sortilege, S. 427
Gheon, Henri (1875-1944), S. 313
-	L'eau-de-vie, S. 313
Ghil, Rene, eig. Rene Guilbert (1862-1925), S. 304, 305, 307
-	Traite du verbe, S. 305, 307 Gide, Andre (1869-1951),
S. 299, 300, 304, 325, 327, 328, 333, 336, 340, 422, 424, 460, 479
-	L'immoraliste, S. 300
-	La symphonie pastorale,
S. 300
-	Les cahiers d'Andre Walter, S. 299
-	Les caves du Vatican,
S. 300
-	Les faux-monnayeurs,
S. 299, 300, 328
-	Les nourritures terrestres,
S. 300
-	Les nouvelles nourritures, S. 300
-	Paludes, S. 299
-	Retour de l'U.R.S.S., 328
Giguere, Roland (1929-2003), S. 442
Gilbert, Nicolas (1751-1780), S. 239
Gilles de Vieux-Maisons,
S. 61
Gillion de Trazegnies, S. 104
Giono, Jean Ferdinand (18951970), S. 328, 330, 347
-	Colline, S. 330
-	Le chant du monde, S. 330
-	Le grand troupeau, S. 328
-	Le hussard sur le toit,
S. 330, 347
-	Les vraies richesses, S. 330
-	Que ma joie demeure,
S. 330
-	Regain, S. 330
-	Trilogie du Pan, S. 330
-	Un de Baumugnes, S. 330 Giraudoux, Jean (1882-1944),
S. 327, 333
-	Amphitryon 38, S. 333
-	Electre, S. 333
-	L'impromptu de Paris,
S. 333
-	La guerre de Troie n'aura pas lieu, S. 333
-	Ondine, S. 333
-	Rues et visages de Berlin,
S. 327
-	Siegfried, S. 333
-	Sodome et Gomorrhe,
S. 333
Giraut de Bornelh (2. Hälfte
12.	Jh.), S. 58
Gleize, Jean-Marie (*1946), S. 391
-	Les chiens noirs de la prose, S. 391
Glissant, Edouard (19282011), S. 454, 456, 457, 458
-	La terre magnetique, S. 456
-	Les peuples de l'eau,
S. 456
-	Memoires des esclavages,
S. 456
-	Tout-monde, S. 456
Goblet, Dominique, S. 428 Godard, Jean-Luc (*1930),
S. 376, 377, 382, 415
-	A bout de souffl e, S. 377
-	La chinoise, S. 382
-	Le mepris, S. 377
-	Nouvelle Vague, S. 415
-	Pierrot le fou, S. 377
-	Weekend, S. 377
Godbout, Jacques (*1933),
S. 441, 445
-	Salut Galarneau!, S. 441
-	Une histoire americaine,
S. 445
Godefroi de Bouillon, S. 20
Godefroy de Leigni (2. Hälfte
12.	Jh.), S. 40
-	Lancelot ou Le chevalier de la charrette, S. 40
Godin, Gerald (1938-1994), S. 442
-	Cantouques, S. 442
Goemans, Camille (19001960), S. 425
Goethe, Johann Wolfgang von, S. 212, 219, 230, 264, 267, 419, 426
Goimard, Jacques (19342012), S. 375
Goldschmidt, Georges-Arthur (*1928), S. 406, 408
-	La foret interrompue, S. 406
-	La traversee des fl euves,
S. 408
-	Le miroir quotidien, S. 406
-	Un jardin en Allemagne,
S. 406
Goll, Yvan, eig. Isaac Lang (1891-1950), S. 327
-	Sodome et Berlin, S. 327 Golon, Anne (*1921), S. 375 Gomberville, Marin Le Roy de
(1599-1674), S. 167
-	Polexandre, S. 167
Gombrowicz, Witold Marian, S. 356
Goncourt, Edmond Huot de (1822-1896) und Jules Huot de (1830-1870), S. 246, 272, 273, 288, 290, 312
-	Charles Demailly, S. 288
-	Germinie Lacerteux, S. 246, 288
-	Journal, S. 272, 288
-	Madame Gervaisais, S. 288
-	Renee Mauperin, S. 288
-	S(surPhilomene, S. 288, 312
Gormont et Isembart, S. 25
520
Personen- und Werkregister
Goscinny, Rene (1926-1977), S. 379, 380
-	Asterix, S. 379
Gournay, Marie Le Jars de (1566-1645), S. 147, 157
-	Egalite des hommes et des femmes, S. 157
Gozlan, Leon (1803-1866),
S. 272, 277
-	Le medecin du Pecq, S. 277
-	Le notaire de Chantilly,
S. 272, 277
Gozzi, Carlo, S. 223
Gracq, Julien, eig. Louis
Poirier (1910-2007), S. 398
-	Au chateau d’Argol, S. 319
-	Le rivage des Syrtes, S. 352
-	La forme d’une ville,
S. 398
-	Les eaux vives, S. 398
-	Un balcon en foret, S. 352
Graelent, S. 69
Grafigny, Francoise d'Happoncourt, Madame de (1695-1758), S. 218
-	Lettres d’une Peruvienne,
S. 218
Grandbois, Alain (1900-
1975), S. 439
-	Les iles de la nuit, S. 439
Grandes chroniques de France, S. 89, 93
Grangaud, Michelle (*1941), S. 389, 413
-	Geste. Narrations, S. 413
-	Millesimes, S. 413
-	Poemes fondus, S. 389
Grass, Günter, S. 327
Gravel, Robert (1945-1996),
S. 443
Gray, Thomas, S. 248
Greban, Arnoul (um 1420-vor 1471), S. 110, 111
-	Mysterien, S. 110
Greco, Juliette, S. 379
Green, Julien, eig. Julian Hartridge Green (19001998), S. 345, 350
-	Chaque homme dans sa nuit, S. 350
-	Moira, S. 350
Greif, Hans-Jürgen (*1941),
S. 444
Gresset, Jean-Baptiste-Louis (1709-1777), S. 222, 239, 240
-	Vert-Vert ou Les voyages du perroquet de Nevers, S. 240
Grevin, Jacques (1538-1570),
S. 120, 140, 141
-	Jules Cesar, S. 140
-	Sonnets sur Rome, S. 120
Grignon, Claude-Henri (1894-
1976), S. 440
-	Un homme et son peche,
S. 440
Grimaud, Michel, eig. Marcel-le Perriod (1937-2011),
S. 354
-	Rhoor, S. 354
Grimbert, Philippe (*1948),
S. 405
-	Un secret, S. 405
Grimm, Friedrich Melchior,
Baron von, S. 218, 227, 228
Gringoire, S. 322
Gringore, Pierre (um 14751538), S. 130, 140
-	Jeu du prince des sotz et de mere Sotte, S. 140
Gripari, Pierre (1925-1990), S. 412
Groethuysen, Bernhard (1880-1946), S. 325
Grosjean, Jean (1912-2006), S. 368
-	Fils de l’homme, S. 368 Groult, Benoite (*1920),
S. 384, 385
-	Ainsi soit-elle, S. 384
Gruget, Claude (um 1500-um 1560), S. 145
Grumberg, Jean-Claude (*1939), S. 393, 394
-	Demain une fenetre sur la rue, S. 394
-	Dreyfus, S. 394
-	L’atelier, S. 394
-	L’Indien sous Babylone,
S. 394
-	Moi je crois pas, S. 394
-	Un cas de meurtre, S. 394
-	Zone libre, S. 394 Guarini, Gian Battista, S. 129 Guehenno, Jean, eig. Marcel
Guehenno (1890-1978), S. 322, 333, 337, 339
-	Journal d’une revolution, S. 322
Guellouz, Souad (*1937),
S. 468
Guene, Faiza (*1985), S. 410, 411, 414
-	Kiffe kiffe demain, S. 410, 414
-	Les gens du Balto, S. 411 Guerin, Maurice de (18101839), S. 285
-	Le centaure, S. 285 Guerreschi, Jean (*1943),
S. 404
-	La montee en premiere ligne, S. 404
Guevremont, Germaine (1893-1968), S. 440
-	Le survenant, S. 440
Guglielmi, Joseph Julien (*1929), S. 367
Guibert d’Andrenas, S. 24 Guibert, Herve (1955-1991),
S. 394, 407
-	Ä l’ami qui ne m’a pas sauve la vie, S. 407
-	Le protocole passionnel, S. 408
Guiches, Gustave (18601935), S. 296
-	Manifeste de la terre, S. 296
Guilhem de Peitieu, Graf von Poitiers, Herzog (Guilhem IX) von Aquitanien (10711126), S. 52, 53, 57, 60
-	Farai un vers de dreyt rien, S. 52
Guillaume d'Orange, s. Le couronnement de Louis, Le charroi de Nimes, La prise d’Orange, La chanson de Guillaume, S. 18
Guillaume de Digulleville (um 1295-nach 1358), S. 81
Guillaume de Lorris (um 1205-nach 1240), S. 77, 78, 79, 81, 93
-	Roman de la Rose, S. 76, 77, 79, 81, 92, 95, 96,
s. auch Le Roman de la Rose; Jean de Meung
Guillaume de Machaut oder Machault (um 1300-1377), S. 61
Guillaume le Clerc de Normandie (Anfang 13. Jh.), S. 44, 68
-	Fergus, S. 44
-	Le bestiaire divin, S. 68
Guillaume Le Vinier, S. 63
-	Glorieuse virge pucele, S. 63
Guilleragues, Gabriel-Joseph de La Vergne, Comte de (1628-1685), S. 188
-	Lettres portugaises, S. 188
Guillevic, Eugene (19071997), S. 369
-	Carnac, S. 369
Guilloux, Louis (1899-1980), S. 329
Guingamor, S. 69
Guiot de Provins (1150-?),
S. 60, 75
-	L’armure du chevalier,
S. 75
Guiraut Riquier (um 12541292), S. 59
Guitry, Sacha, eig. Alexandre Georges Pierre Guitry (1885-1957), S. 312, 332
-	Faisons un reve, S. 312
-	Mon pere avait raison,
S. 312
Gunzig, Thomas (*1970),
S. 432
-	Le plus petit zoo du monde,
S. 432
-	Mort d’un parfait bilingue,
S. 432
Gurik, Robert (*1932),
S. 443
-	Hamlet, prince du Quebec, S. 443
Guy IV de Coucy, Chastelain, S. 61
Guyotat, Pierre (*1940),
S. 351
-	Eden, Eden, Eden, S. 351
H
Haddad, Malek (1927-1978), S. 465
-	Le quai aux fl eurs ne repond plus, S. 465
Haenel, Yannick (*1967),
S. 406
-	Introduction a la mort franqaise, S. 406
-	Jan Karski, S. 406
Halevy, Ludovic (1834-1908), S. 287, 311
-	La belle Helene, S. 287
-	La vie parisienne, S. 287 Hallyday, Johnny (*1943),
S. 379
Hamelin, Louis (*1959),
S. 441, 445
-	La constellation du lynx,
S. 441
-	La rage, S. 445 Hammett, Dashiell, S. 444 Handke, Peter, S. 336 Hane, Khadi (*1962), S. 491
-	Il y en a trop dans les rues de Paris, S. 491
Hanotte, Xavier (*1960),
S. 432
Hara-Kiri, S. 379, 380
Harpman, Jacqueline (*1928), S. 431
-	La plage d’Ostende, S. 431 Harvey, Jean-Charles (18901967), S. 440
-	Les demi-civilises, S. 440 Hazoume, Paul (1890-1980),
S. 472, 475
-	Doguicimi, S. 475
Hebert, Anne (1916-2000),
S. 439, 442
-	Kamouraska, S. 442
-	Le tombeau des rois, S. 442
-	Les fous de bassan, S. 442 Heine, Heinrich, S. 57 Helias, Pierre-Jakez (1914-
1995), S. 353
-	Le cheval d’orgueil, S. 353
Hellens, Franz (1881-1972),
S. 424
-	Les memoires d’Elseneur,
S. 424
-	Realites fantastiques,
S. 424
Helvetius, Claude-Adrien (1715-1771), S. 199, 226, 227, 239
Hemingway, Ernest, S. 327 Hemon, Louis (1880-1913),
S. 439
-	Maria Chapdelaine, S. 439 Henault, Charles-Jean-Francois (1685-1770), S. 240
Henault, Gilles (1920-1996),
S. 442
Henne, William (*1969),
S. 428
Henneberg, Charles, eig.
Nathalie Henneberg (1917-
1977)	und Charles Henneberg zu Irmelshausen Wasungen (1899-1959), S. 375
-	Le chant des astronautes,
S. 375
Hennique, Leon (1850-1935),
S. 296, 312
-	L’accident de Monsieur
Hebert, S. 296
Henri d'Andeli (1. Hälfte
13.	Jh.), S. 62, 75
-	Bataille des sept arts, S. 75
-	Bataille des vins, S. 75 Henri de Valenciennes (um
1170-nach 1210), S. 62, 71
-	Lai d’Aristote, S. 71 Heraklit von Ephesos, S. 291 Herge, eig. Georges Remi
(1907-1983), S. 427
-	Tintin, S. 427
Heroet, Antoine (1492-1568), S. 126
Hilarius Aurelianensis oder
Hilaire d'Orleans (um 1075-1150), S. 65
Personen- und Werkregister
521
Histoires des amants fortunez, S. 145
Hobbes, Thomas, S. 233, 234 Hocquard, Emmanuel
(*1940), S. 391
-	L'invention du verre, S. 391
-	Ma haie, S. 391
Hoffmann von Fallersleben, S. 11
Hoffmann, E. T. A., 217, 267
Holder, Eric (*1960), S. 413 Homer, S. 30, 131, 190, 191,
251,	252, 303, 330
Horaz, S. 38, 120, 125, 137, 183, 184, 209
Houdar de la Motte, Antoine (1672-1731), S. 224, 239
Houellebecq, Michel (*1958), S. 392, 402, 403
-	Extension du domaine de la lutte, S. 403
-	La carte et le territoire,
S. 403
-	La possibilite d’une ile,
S. 403
-	Les particules elementaires, S. 403
-	Plateforme, S. 403 Huelsenbeck, Richard (18921974), S. 316
-	L'amiral cherche une maison ä louer, S. 316
Huet, Pierre-Daniel, S. 187 Hugo, Victor Marie (18021885), S. 194, 243, 249,
252,	253, 254, 255, 256, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 273, 274, 275, 280, 284, 285, 286, 290, 303, 379, 437
-	Amy Robsart, S. 269
-	Cromwell, S. 252, 255, 256, 262, 266, 269, 270, 274
-	Dieu, S. 266
-	Hernani, S. 254, 256, 269, 270
-	Ines de Castro, S. 256
-	L'art d'etre grand-pere,
S. 266
-	L'homme qui rit, S. 256, 262
-	La legende des siecles,
S. 255
-	Le roi s'amuse, S. 270
-	Les burgraves, S. 269, 274, 286
-	Les chants du crepuscule, S. 255, 265, 266
-	Les chatiments, S. 266, 290
-	Les feuilles d'automne,
S. 265
-	Les miserables, S. 280, 284
-	Les orientales, S. 256, 264,
265, 268
-	Les rayons et les ombres,
S. 254, 265
-	Les voix interieures, S. 255, 265
-	Lucrece Borgia, S. 270
-	Marie Tudor, S. 269
-	Napoleon-le-Petit, S. 290
-	Notre-Dame de Paris,
S. 256, 262
-	Odes et ballades, S. 252,
253,	263, 265, 266
-	Odes et poesies diverses,
S. 264
-	Quatre-vingt-treize, S. 256
-	Ruy Blas, S. 269, 270 Hugues Capet, S. 19 Hugues de Saint-Victor, S. 83 Humilis, eig. Germain Nouveau (1851-1920), S. 309
Huon d'Oisi oder Hugues III d'Oisy (1145-1189), S. 60 Huon de Bordeaux, S. 102 Huon de Mery (13. Jh.),
S. 62, 76
-	Li tournoiemenz Ante-christ, S. 62, 76
Huxley, Aldous, S. 400 Huysmans, Joris-Karl (1848-
1907), S. 296, 297, 298
-	A rebours, S. 296, 297
-	A vau-l'eau, S. 296
-	En menage, S. 296
-	En route, S. 298
-	L'oblat, S. 298
-	La cathedrale, S. 298
-	Lä-bas, S. 298 Hyvrard, Jeanne (*1945),
S. 385, 408
-	La jeune morte en robe de dentelle, S. 408
-	Les prunes de Cythere,
S. 385
I
Ibsen, Henrik, S. 312
Ikor, Roger (1912-1986),
S. 352, 383
-	Le tourniquet des innocents, S. 383
-	Les eaux melees, S. 352
Imache, Tassadit (*1958),
S. 410
-	Des nouvelles de Kora,
S. 410
-	Une fi lle sans histoire,
S. 410
Ionesco, Eugene, eig. Eugen Ionescu (1909-1994), S. 356, 357, 358, 359
-	Amedee, S. 358
-	Jeux de massacre, S. 359
-	Journal en miettes, S. 358
-	L'impromptu de l'Alma,
S. 358
-	La cantatrice chauve,
S. 358
-	La leQon, S. 358
-	Le roi se meurt, S. 358
-	Les chaises, S. 358
-	Macbett, S. 359
-	Notes et contre-notes,
S. 358
-	Rhinoceros, S. 358
-	Tueur sans gages, S. 358
-	Voyage chez les morts,
S. 359
Irigaray, Luce (*1930), S. 372, 385
-	Ce sexe qui n'en est pas un, S. 385
-	Speculum de l'autre femme, S. 372, 385
Isopet de Chartres, S. 67
Isopet de Lyon, S. 67
Isopet de Paris, S. 67
Isou, Isidore, eig. Jean-Isidore Isou Goldstein (19252007), S. 369, 370
Izzo, Jean-Claude (19452000), S. 414
-	Chourmo, S. 414
-	Solea, S. 414
-	Total Keops, S. 414
J
Jabes, Edmond (1912-1991), S. 372
-	Le livre des questions,
S. 372
Jaccottet, Philippe (*1925),
S. 390
-	Apres beaucoup d'annees, S. 390
-	Et, neanmoins, S. 390 Jacob, Max (1876-1944),
S. 310, 324
-	Le cornet ä des, S. 310
-	Le laboratoire central, S. 310
Jacobs, Edgar Pierre (19041987), S. 427
-	Blake et Mortimer, S. 427 Jacquemard, Simonne
(*1924), S. 364
-	L'eruption du Krakatoa, S. 364
Jacquemart oder Jakemart, Gielee (2. Hälfte 13. Jh.), S. 75
-	Renart le nouvel, S. 75 Jakemes, S. 50
-	Roman du chastelain de Coucy, S. 50
Jammes, Francis (1868-1938), S. 309
-	De l'angelus du matin ä l'angelus du soir, S. 309
Janco, Marcel (1895-1984), S. 315
-	L'amiral cherche une maison ä louer, S. 316
Jaoui, Agnes (*1964), S. 416
-	Apres beaucoup d'annees, S. 416
-	Et, neanmoins, S. 416 Japp, Andrea H. Lionelle
Nugon-Baudoin (*1957), S. 414
-	La parabole du tueur,
S. 414
Jarry, Alfred (1873-1907), S. 313, 314, 356, 365
-	Ubu roi, S. 313, 314 Jaucourt, Louis, Chevalier de
(1704-1779), S. 227
Jauffret, Regis (*1955), S. 413
-	Microfi ction.roman, S. 413 Jaufre Rudel (um 1100-1147),
S. 57
-	Lanquand li jorn son lonc en mai, S. 57
Je suis partout, S. 322
Jean de Conde (um 1275/1280-um 1345), S. 62, 66
Jean de Cresecque (14. Jh.) und Jean de Saint-Pierre, Jean de Boucicaut und Philippe d'Artois, S. 107
-	Cent ballades, S. 107
Jean de Garlande oder Johannes von Garlandia, Johannes Anglicus, John of Garland (um 1195-1272), S. 82
Jean de Meun(g) oder Jean Clopinel bzw. Chopinel (um 1240-um 1305), S. 79, 80, 81, 95, 96, 101
-	Le roman de la Rose (zweiter Teil), S. 79, 81, 92, 95, 96
Jean de Roye (um 1425-um 1495), S. 93
-	Journal, gen. Chronique scandaleuse, S. 93
Jean de Saint-Pierre, gen. Le Senechal d'Eu (gest. 1396), s. Jean de Cresecque, S. 107
Jean Froissart (1337-um 1404), S. 44
-	Meliador, S. 44
Jean Maillart (?-1322/1323), S. 50, 51
-	Le roman du comte d'Anjou, S. 51
Jean Prevost de Sansac, Auguste
-	Les amours de Zemedare et Carina, S. 452
Jean, Raymond (1925-2012), S. 383
-	Les deux printemps,
S. 383
Jehan Bodel (1165-1209), S. 24, 25, 26, 34, 61, 62, 65, 66, 67, 74
-	Chanson des Saisnes, S. 19, 24, 25, 61
-	Conges, S. 62
-	De Gombert et des deus clers, S. 66
-	De Haimet et de Barat, S. 66
-	Le jeu de saint Nicolas, S. 65, 67
Jehan de Paris, S. 102, 104, 105
Jehan, l'Epicier de Troyes (1. Hälfte 14. Jh.), S. 75
-	Renart le contrefait, S. 75 Jehan le Teinturier, S. 75
-	Mariage des sept arts, S. 75
Jehan Renart (Anfang
13.	Jh.), S. 71
-	Guillaume de Dole oder Roman de la Rose, S. 50
-	L'escoufl e, S. 50
-	Lai de l'ombre, S. 71 Jenni, Alexis (*1963), S. 489
-	L'art franQais de la guerre, S. 489
Jeu de Daniel, S. 64
Jeunet, Jean-Pierre (*1953), S. 416
-	Le fabuleux destin d'Amelie Poulain, S. 416
-	Un long dimanche de fi anQailles, S. 416
Jeury, Michel (*1934), S. 375
-	Le temps incertain, S. 375 Jije, eig. Joseph Gillain (19141980), S. 427
522________________________________________________________________ Personen-und Werkregister
Jodelle, Etienne (1532-1573), S. 129, 136, 140, 141
-	Cleopatre captive, S. 136, 140, 141
-	Eugene, S. 141
Joffo, Joseph (*1931), S. 372
-	Un sac de billes, S. 372 Johnson, Samuel, S. 214 Jonquet, Thierry (*1954),
S. 414
-	Les orpailleurs, S. 414 Joubert, Joseph (1754-1824),
S. 241, 242
-	Recueil des pensees de M. Joubert, S. 242
Jouet, Jacques (*1947),
S. 389
-	Poemes de metro, S. 389 Jouhandeau, Marcel (18881979), S. 328
-	Chroniques maritales,
S. 328
Journal d’un bourgeois de
Paris, S. 93, 94
Journal de Paris, S. 202 Journal des Debats, S. 280 Journal pour tous, S. 273 Jouve, Pierre Jean (18871976), S. 324, 340
Jouvet, Louis, S. 333 Joyce, James, S. 328, 343,
356, 364
Juin, Hubert (1926-1987),
S. 432
-	Les guerriers du Chalco,
S. 432
Juste, Franyois (um 1490-um 1547), S. 126
Juvenal, S. 125, 183, 245
K
Kafka, Franz, S. 381
Kahn, Cedric, S. 416
Kahn, Gustave (1859-1936),
S. 304, 305
-	Les palais nomades, S. 305
-	Premiers poemes, S. 305 Kalisky, Rene (1936-1981),
S. 433
-	Falsch, S. 433
Kane, Cheikh Hamidou
(*1928), S. 480, 482
-	L’aventure ambigue, S. 480
-	Les gardiens du temple,
S. 482
Kanor, Fabienne (*1970),
S. 456
-	Humus, S. 456
Kant, Immanuel, S. 281
Kaplan, Leslie (*1943), S. 401,
403
-	L’exces l’usine, S. 401, 403
-	Le pont de Brooklyn, S. 401 Kassovitz, Mathieu (*1967),
S. 416
-	La haine, S. 416 Kateb, Yacine (1928-1989),
S. 464
-	Le cadavre encercle, S. 464
-	Le cercle des represailles,
S. 465
-	Nedjma, S. 464
Kattan, Naim (*1928), S. 444 Kaya, Simone (*1937), S. 484
-	Les danseuses d’impeeya, S. 484
Keats, John, S. 256
Kechiche, Abdellatif (*1960), S. 417
-	L’esquive, S. 417
-	La graine et le mulet,
S. 417
Keita, Aoua (1912-1980),
S. 484
-	Femme d’Afrique, S. 484 Kenzi, Mohammed (*1952),
S. 410
-	La menthe sauvage, S. 410 Kerangal, Maylis de (*1967),
S. 403
-	Naissance d’un pont,
S. 403
Kessel, Joseph (1898-1979),
S. 350, 354
-	Le bataillon du ciel, S. 350
-	Le lion, S. 354
Kettane, Nacer (*1953),
S. 410
-	Le sourire de Brahim,
S. 410
Khadra, Yasmina, eig. Mohammed Moulessehoul (*1955), S. 470
-	Ce que le jour doit a la nuit, S. 470
-	Double blanc, S. 470
-	L’automne des chimeres,
S. 470
-	Morituri, S. 470
Khair-Eddine, Mohammed
(1941-1995), S. 466
-	Agadir, S. 466
-	Le deterreur, S. 466
-	Moi l’aigre, S. 466
-	Une odeur de manteque,
S. 466
Khatibi, Abdelkebir (*1938), S. 467, 469, 470
-	Amour bilingue, S. 469
-	La blessure du nom propre, S. 469
-	Le scribe et son ombre,
S. 470
-	Livre du sang, S. 469
-	Maghreb pluriel, S. 469
-	Memoire tatouee, S. 469
-	Orientalisme desoriente,
S. 469
-	Pelerinage d’un artiste amoureux, S. 470
Klein, Gerard (*1937), S. 375
-	Le gambit des etoiles,
S. 375
Klopstock, Friedrich Gottlieb, S. 239
Klossowski, Pierre (1905-
2001), S. 350
-	Les lis de l’hospitalite,
S. 350
Klotz, Claude (1932-2010),
S. 354, 372
-	Les innommables, S. 354
-	Un sac de billes, S. 372
Knigge, Adolf von, S. 242 Kochmann, Rene (*1936),
S. 384
-	Campagne pour la faim,
S. 384
Kofman, Sarah (1934-1994),
S. 406
-	Rue Ordener, rue Labat,
S. 406
Kokis, Sergio (*1941), S. 444
Koltes, Bernard-Marie (19481989), S. 393, 394, 416
-	Combat de negre et de chiens, S. 393
-	Dans la solitude des champs de coton, S. 393
-	La nuit juste avant les forets, S. 393
-	Roberto Zucco, S. 393, 416 Koly, Souleymane, S. 486, 490 Kone, Amadou (*1953),
S. 482, 483, 486
-	Jusqu’au seuil de l’irreel,
S. 483
-	Le respect des morts, S. 483
-	Les frasques d’Ebinto, S. 483
Kourouma, Ahmadou (19272003), S. 485, 488, 491
-	Allah n’est pas oblige, S. 488
-	En attendant le vote des betes sauvages, S. 485
-	Les soleils des independan-ces, S. 485
-	Monne, outrages et defi s,
S. 485, 488
-	Quand on refuse, on dit non, S. 488
Krains, Hubert (1862-1934), S. 421
Kristeva, Julia (*1941), S. 385
-	La revolution du langage poetique, S. 385
Kronauer, Elli, eig. Antoine Volodine, S. 407
Kurys, Diane (*1948), S. 416
-	Coup de foudre, S. 416
L
LA.O.F. Echo de la Cote Occi-dentale d’Afrique, S. 476
L’Ami du peuple, S. 242
L’Aurore, S. 292
L’espine, S. 69
L’Eveil togolais, S. 475
L’homme nouveau, S. 321
L'Hospital, Michel de (15031573), S. 139
La barre du jour, S. 441
La Bruyere, Jean de (16451696), S. 155, 189, 191, 192, 193, 241
-	Les caracteres, S. 192, 193 La chanson d’Antioche, S. 20 La chanson d’Aspremont,
S. 24
La chanson de Roland, S. 18, 20, 21, 22, 23, 24, 51, 61
La chatelaine de Vergy, S. 71, 100
La chevalerie Vivien, S. 24
La decade philosophique,
S. 242
La Fayette, Marie-Madeleine Pioche de La Vergne, Comtesse de (1634-1693), S. 156, 157, 184, 187, 188, 190, 209
-	La princesse de Cleves,
S. 187, 188, 209
-	La princesse de Montpen-sier, S. 187
-	Zaide, S. 187
La Fontaine, Jean de (16211695), S. 73, 156, 161, 81, 182, 183, 191, 192, 220
-	Adonis, S. 181
-	Aux nymphes de Vaux,
S. 181
-	Contes et nouvelles en vers,
S. 181
-	Fables, S. 156
-	Le songe de Vaux, S. 181
-	Les amours de Psyche et de Cupidon, S. 181
-	Ode au roi, S. 181
-	Relation d’un voyage de Paris en Limousin, S. 181
La Force, Charlotte-Rose de Caumont de (1654-1724), S. 220
La Gazette de Quebec/The Quebec Gazette, S. 435
La guirlande de Julie, S. 165
La Harpe, Jean Franyois de (1739-1803), S. 204, 206, 243
La Jeune Belgique, S. 421
La lutte des jeunes, S. 321
La Marche, Olivier de (um 1426-1502), S. 89, 94, 418
-	Memoires, S. 94
La Minerve, S. 435
La mort le roi Artu, s. Lance-lot-Gral-Zyklus, S. 46
La Mothe Le Vayer, Franyois de (1588-1672), S. 161
La muse franQaise, S. 254
La Nouvelle Revue franQaise, S. 294, 313, 314, 321, 325, 337
La Peruse, Jean Bastier de (1529-1554), S. 136
La Place, Pierre-Antoine de (1707-1793), S. 221
La Presse, S. 273, 280
La prise d’Orange, S. 16, 24
La prise de Pampelune, S. 24
La queste del saint Graal, s.
Lancelot-Gral-Zyklus, S. 46, 103
La Revue des deux mondes, S. 267, 274, 287, 294
La Rochefoucauld, Franyois VI, Duc de (1613-1680), S. 156, 184, 185, 187, 189, 193
-	Refl exions ou sentences et Maximes morales, S. 185
La Sabliere, Marguerite Hes-sein, Dame de, S. 156, 161, 182
La Sale, Antoine de (13851460), S. 89, 97, 105
-	Jehan de Saintre, S. 105
-	La salade, S. 97
-	La sale, S. 97
La sequence de Sainte Eulalie, auch La cantilene de Sainte Eulalie, S. 10, 11
La Taille, Jean de (15371608), S. 141
-	De l’art de la tragedie,
S. 141
-	Les Corrivaus, S. 141
-	Saül le furieux, S. 141
Personen- und Werkregister ____________________________________________________________________523
La Tour du Pin, Patrice de
(1911-1975), S. 368
-	La genese, S. 368
La Tour Landry, Geoffroi
Chevalier de (14. Jh.),
S. 97, 98
-	Le livre du chevalier de La
Tour Landry, S. 97 La vengeance Raguidel,
S. 44
La vie de saint Alexis, auch gen. La chanson de saint Alexis, S. 12, 14
La vie de saint Leger, S. 10,
12
La Voix du Congolais, S. 473 La Wallonie, S. 421
Laäbi, Abdellatif (*1942),
S. 466, 467
-	L’&il de la nuit, S. 466
-	Le fond de la jarre, S. 467
-	Le regne de barbarie suivi,
S. 466
-	Lettres de prison, S. 466 Labat, Jean-Baptiste (1663-
1738), S. 448
-	Nouveau voyage aux iles de l'Amerique, S. 448
Labe, Louise (1515/1524-1566), S. 126, 134, 135, 136
-	^uvres de Louise Labe
Lionnoize, S. 135 Laberge, Albert (1871-1960),
S. 440
-	La Scouine, S. 440 Laberge, Marie (*1950),
S. 444, 446
-	Jocelyne Trudelle trouvee morte dans ses larmes,
S. 446
-	L'homme gris, S. 446
-	Le gout du bonheur,
S. 444
Labiche, Eugene (1815-1888),
S. 286, 287
-	L'affaire de la rue de Lour-cine, S. 287
-	Un chapeau de paille d'Italie, S. 287
Labreche, Marie-Sissi (*1969),
S. 445
-	Borderline, S. 445
Laclos, Pierre Ambroise
Choderlos de (1741-1803),
S. 218
-	Les liaisons dangereuses,
S. 218
Lacombe, Patrice (18071863), S. 437
-	La terre paternelle, S. 437 Laferriere, Dany (*1953),
S. 444, 457, 458
-	Comment faire l'amour avec un negre sans se fatiguer, S. 444
-	Je suis un ecrivain japo-nais, S. 444
-	L'enigme du retour, S. 457
-	Tout bouge autour de moi,
S. 458
Laforgue, Jules (1860-1887),
S. 304
-	Les complaintes, S. 304 Lagarce, Jean-Luc (1957-
1995), S. 393, 394
-	J'etais dans ma maison...,
394
-	Juste la fi n du monde, S. 394
-	Le pays lointain, S. 394
Lahens, Yanick (*1953),
S. 454, 455
-	Dans la maison du pere, S. 455
-	Entre l'ancrage et la fuite, S. 455
-	Failles, S. 455
Lahontan, Louis-Armand de Lom d'Arce de, Baron de (um 1666-1710/1715), S. 435
-	Dialogues, S. 435
Lai de l'epervier, S. 71
Lai du lecheor, S. 71
Laine, Pascal (*1942), S. 348, 383
-	L'irrevolution, S. 383
-	La dentelliere, S. 348 Lalonde, Michele (*1937),
S. 442, 445
Lamarche, Caroline (*1955), S. 431
-	Le jour du chien, S. 431
Lamartine, Alphonse Marie Louis de (1790-1869), S. 254, 255, 256, 263, 264, 280
-	Cours familier de littera-ture, S. 280
-	Harmonies poetiques et reli-gieuses, S. 255, 256, 263, 264
-	La chute d'un ange, S. 255
-	Meditations poetiques,
S. 254, 256, 263
Lambe, Eric (*1966), S. 428
Lambersy, Werner (*1941), S. 432
-	Maitres et maisons de the, S. 432
Lambert li Tors oder Lambert le Tort de Chäteaudun,
S. 31
Lambert, Anne-Therese de Marguenet de Courcelles, Marquise de (1647-1733), S. 156
Lambron, Marc (*1957),
S. 405
-	1941, S. 405
Lancelot propre, s. Lancelot-Gral-Zyklus, S. 43, 46
Lancelot-Gral-Zyklus, auch Vulgata, S. 46
-	Estoire de Merlin, S. 46
-	Estoire del saint Graal, S. 46
-	La mort le roi Artu, S. 46
-	La queste del saint Graal, S. 46, 103
-	Lancelot propre, S. 46 Landy, Jacques, S. 427 Langevin, Andre (1927-2009),
S. 441
-	Poussiere sur la ville,
S. 441
Lanoux, Armand (19131983), S. 350
-	Quand la mer se retire,
S. 350
Lanzmann, Claude (*1925), S. 406
-	Shoah, S. 406
Larbaud, Valery (1881-1957), S. 325
Larivey, Pierre de (15401619), S. 141
-	Le fi dele, S. 141
-	Les esprits, S. 141
Laroui, Fouad (*1958), S. 471
-	Les dents du topographe,
S. 471
-	Une annee chez les Fran-Qais, S. 471
Larteguy, Jean, eig. Jean Pierre Lucien Osty (19202011), S. 375
-	Les centurions, S. 375
LaRue, Monique (*1948),
S. 444
-	Copies conformes, S. 444 Lasnier, Rina (1910-1997),
S. 439, 442
-	Escales, S. 442
-	Presence de l'absence,
S. 442
Lassalle, Jacques, S. 392
Latouche, Henri, eig. Hyacinthe Joseph Alexandre Thabaud de Latouche (1785-1851), S. 274
-	Olivier, S. 274
Laurens, Camille (*1957),
S. 407, 408, 409
-	Avenir, S. 408
-	Dans ces bras-lä, S. 408
-	Index, S. 408
-	L'amour, roman, S. 409
-	Les travaux d'Hercule,
S. 408
-	Ni toi ni moi, S. 408
-	Philippe, S. 408, 409
-	Romance, S. 408
-	Romance nerveuse, S. 407, 408
Laurent, Jacques, eig. Jacques Laurent-Cely (1919-2000), S. 352, 375
Lautreamont, Comte de, eig. Isidore Ducasse (18461870), S. 303, 316
-	Les chants de Maldoror,
S. 303
Lavedan, Henri (1859-1940), S. 294
-	L'assassinat du duc de Guise, S. 294
Lavelli, Jorge, S. 392
Laye, Barnabe (*1941), S. 486
-	Requiem pour un pays assassine, S. 486
-	Une si longue attente,
S. 486
Laye, Camara (1928-1980),
S. 477, 480, 481
-	Dramouss, S. 481
-	L'enfant noir, S. 480
Le Bel, Jean (um 1290-nach 1361), S. 94, 418
Le Breton, Auguste, eig. Auguste Montfort (19131999), S. 374
-	Du rifi fi chez les hommes, S. 374
Le Canadien, S. 435
Le charroi de Nimes, S. 24
Le chastelain de Coucy, S. 61
Le chevalier au cygne, S. 20
Le Clezio, Jean-Marie Gustave (*1940), S. 352, 353, 354, 408, 412, 457
-	Hai, S. 353
-	L'africain, S. 408
-	La fi evre, S. 353
-	La guerre, S. 353
-	Le livre des fuites, S. 353
-	Les geants, S. 353
-	Voyages de l’autre cote,
S. 353
Le Conservateur, S. 253, 264
Le Conservateur litteraire,
S. 253
Le Constitutionnel, S. 280
Le couronnement de Louis,
S. 16, 24
Le couronnement de Renart, S. 74
Le courtois d'Arras, S. 65
Le cuvier, S. 112
Le decadent, S. 303
Le Democrate, S. 480
Le Fevre de La Boderie, Guy (1541-1598), S. 121
Le Figaro, S. 294
Le foyer canadien, S. 436
Le Franc, Martin (1410-1461), S. 89
-	Le livre du champion des dames, S. 89
Le Globe, S. 254, 261
Le Goff, Jacques (1924-2014), S. 6
Le jeu d'Adam, auch Mystere d'Adam, S. 15, 64, 65
Le Jeune, Paul (1591-1664), S. 435
Le Jury, S. 428
Le Lionnais, FranQois (19011984), S. 365, 370
Le May, Pamphile (18371918), S. 437
Le menagier de Paris, S. 91, 97, 98, 99
Le Mercure du dix-neuvieme siecle, S. 274
Le Monde, S. 325, 328, 336, 410, 413
Le Monde des Livres, S. 400
Le Moyne, Pierre (16021671), S. 157
-	La galerie des femmes fortes, S. 157
Le National, S. 271
Le Nigog, S. 438
Le Parnasse contemporain,
S. 282
Le pate et la tarte, S. 112
Le Pere Duchesne, S. 242
Le petit journal, S. 280, 281
Le Phare du Dahomey, S. 472 Le Quintrec, Charles (19262008), S. 353
-	Les chemins de Kergrist,
S. 353
Le roman d'Eneas, S. 28, 29
Le roman de Fauvel, S. 90
Le roman de la Rose, s. Guillaume de Lorris u. Jean de Meung, S. 79, 81, 92, 93, 95, 96, 103
Le roman de Renart, S. 44, 68, 72, 73, 74
524_____________________________________________________________________ Personen- und Werkregister
Le roman de Thebes, S. 27, 28
Le roman du comte de Poitiers, S. 50
Le Rouge, Gustave (18671938), S. 299
-	Le prisonnier de la planete Mars, S. 299
Le Siecle, S. 272, 280
Le siege de Barbaste, S. 24
Le spectateur franqais, S. 223
Le Tellier, Herve (*1957),
S. 413
Le torchon brule, S. 346
Le Tourneur, Pierre (17361788), S. 221, 239
Le Tristan en prose, S. 43
Leandri, Bruno (*1951), S. 380
Leblanc, Maurice (18641941), S. 299
-	Arsene Lupin contre Sherlock Holmes, S. 299
-	Arsene Lupin, gentleman cambrioleur, S. 299
Lebrun-Pindare, eig. Ponce-Denis Ecouchard Lebrun (1729-1807), S. 239
Leclerc, Annie (1940-2006),
S. 372, 385
-	La venue ä l'ecriture,
S. 372
-	Parole de femme, S. 385
Leclerc, Felix (1914-1988),
S. 446
Lecomte, Marcel (1900-1966), S. 425
Leconte de Lisle, eig. Charles Marie Rene Leconte (18181894), S. 273, 282
-	Poemes antiques, S. 282
-	Poemes barbares, S. 282
Leconte, Patrice (*1947),
S. 416
-	Viens chez moi, j'habite chez une copine, S. 416
Lecouvreur, Adrienne (16921730), S. 224
Leduc, Violette (1907-1972), S. 373
-	L'asphyxie, S. 373
-	La batarde, S. 373
-	Ravages, S. 373
Lefranc de Pompignan, Jean-Georges (1715-1790), S. 239
Leftha, Mohamed (19462008), S. 471
-	Le dernier combat du capitain Ni'mat, S. 471
Leger, Fernand (1881-1955), S. 294
-	Ballet mecanique, S. 294 Leger, Jack-Alain, eig. Theron
Daniel (*1947), S. 411
Leiris, Michel (1901-1990),
S. 372, 373
-	La regle du jeu, S. 373
Lelouch, Claude (*1937),
S. 415
-	Il y a des jours et des lunes, S. 415
Lemaire de Belges, Jean (1473-um 1515), S. 30, 121, 127, 130, 131, 418
-	Concorde des deux langa-ges, S. 127
-	Epitres de l’amant vert,
S. 131
-	Illustrations de Gaule et singularitez de Troie, S. 121
-	Illustrations de la Gaule,
S. 30
Lemaitre, Pierre (*1951)
-	Au revoir lä-haut, S. 404 Lemay, Lynda (*1966), S. 446 Lemelin, Roger (1919-1992),
S. 441
-	Au pied de la pente douce,
S. 441
Lemierre, Antoine Marin (1723-1793), S. 224, 240
-	La peinture, S. 240
Lemonnier, Camille (18841913), S. 421
-	Happe-chair, S. 421
-	Un male, S. 421
Lemonnier, Leon (1890-
1953), S. 329
Lemsine, Aicha (*1941),
S. 468
Lenclos, Ninon de, eig. Anne Lenclos (1616-1706),
S. 157
Leo von Neapel (10. Jh.),
S. 30
Leodegarlied, s. La vie de saint Leger, S. 10, 12
Leonard, Nicolas-Germain (1774-1793), S. 240
Lepage, Robert (*1957),
S. 446
-	La trilogie des dragons,
S. 446
-	Le confessionnal, S. 446
-	Les sept branches de la riviere d'Ota, S. 446
-	No, S. 446
Leprince de Beaumont,
Jeanne-Marie (1711-1780), S. 220
Leroux, Gaston (1868-1927), S. 299
-	Le mystere de la chambre jaune, S. 299
Les Cahiers du Rhone, S. 340
Les cent nouvelles nouvelles,
S. 100, 146
Les derniers jours, S. 321
Les herbes rouges, S. 441
Les Lettres Franqaises, S. 340
Les merveilles de Rigomer,
S. 44
Les pretendants rivaux, S. 473
Les quatre fi ls Aymon, s. auch Renaut de Montauban,
S. 25
Les quinze joies de mariage, S. 100, 101
Les serments de Strasbourg,
S. 9, 10
Les soirees canadiennes,
S. 436
Les Temps modernes, S. 345, 346, 347, 348
Lesage, Alain-Rene (16681747), S. 190, 217, 218, 222, 223
-	Crispin rival de son maitre, S. 190
-	Histoire de Gil Blas de
Santillane, S. 217
-	Le diable boiteux, S. 217
-	Turcaret ou Le fi nancier,
S. 190, 223
Lescarbot, Marc (1570-1642), S. 435
-	Le theatre de Neptune en la Nouvelle-France, S. 435
Lescure, Jean (1912-2005), S. 365, 370
Lessing, Gotthold Ephraim,
S. 205, 220, 224, 225
Levilloux, J., 451, 452
-	Les creoles ou La vie aux Antilles, S. 451, 452
Levy, Claude (*1925), S. 351
-	La grande rafl e du vel d'hiv, S. 351
Leyens, Zouzou, S. 433
Li chevaliers as deus espees, auch gen. Meriadeuc, S. 44
Li romans d'Alixandre, S. 32, 40
Li romanz de la poire, S. 79 Liberation, S. 345 Liberation-Nord, S. 337 Liberation-Sud, S. 337
Liebens, Marc, S. 433
Ligeti, György, S. 426
Ligne, Charles-Joseph, Prince de (1735-1814), S. 419
-	Melanges militaires, litte-raires et sentimentaires, S. 419
Liking, Werewere (*1950),
S. 484, 486
-	Elle sera de jaspe et de corail, S. 484
Lilar, Suzanne (1901-1992), S. 429
-	Le burlador, S. 429
Lillo, George, S. 221, 225
Lindon, Jerome, S. 362 Linguet, Simon Nicolas Henri (1736-1794), S. 242
Littell, Jonathan (*1967),
S. 406
-	Les bienveillantes, S. 406
Litterature, S. 317
Livius, S. 122
Lobet, Marc, S. 428
Lope de Vega y Carpio, Felix, S. 153
Lopes, Henri (*1937), S. 481, 482, 491
-	Dossier classe, S. 491
-	Le pleurer-rire, S. 481
-	Une enfant de Poto-Poto,
S. 491
Loranger, Frangoise (19131995), S. 442
-	Encore cinq minutes,
S. 442
Loranger, Jean-Aubert (18961942), S. 438
-	Les atmospheres, S. 439
Loti, Pierre (1850-1923),
S. 298
-	Aziyade, S. 298
-	Pecheurs d'Islande, S. 298 Louvet, Jean (*1934), S. 433
-	Jacob seul, S. 433
Louys, Pierre (1870-1925), S. 298
-	Aphrodite, S. 298
-	La femme du pantin,
S. 298
-	Les chansons de Bilitis,
S. 298
Lovati, Lovato de', 122
Loynes, Antoinette de (1505-
1567), S. 128
Lucan, S. 143
Lugne-Poe, Aurelien, eig. Aurelien Lugne (18691940), S. 313, 314
-	Pelleas et Melisande,
S. 313
-	Ubu roi, S. 313
Lukrez, S. 122
Lvoff, John (*1954), S. 415
-	La salle de bain, S. 416
Ly, Ibrahima (1936-1989),
S. 481
-	Toile d'araignee, S. 481
M
Mabanckou, Alain (*1966),
S. 491
-	Black Bazar, S. 491
-	Bleu-blanc-rouge, S. 491
-	Lettre ä Jimmy, S. 491 Mac Orlan, Pierre, eig. Pierre
Dumarchey (1882-1970),
S. 325
-	Le quai des brumes,
S. 325
Machado, Antonio, S. 324
Machaut, Guillaume de
(zwischen 1300 und 13051377), S. 92, 94, 97, 106, 107, 108
-	Le livre du voir-dit, S. 92, 107
-	Remede de Fortune, S. 107
Machiavelli, Niccolo, S. 213,
233
Macpherson, James, S. 239,
248
Madani, Karim (*1972),
S. 414
-	Le jour du fl eau, S. 414
-	Les damnes du bitume,
S. 414
Maeterlinck, Maurice (18621949), S. 312, 313, 422, 423, 426
-	L'oiseau bleu, S. 423
-	La princesse Maleine,
S. 313
-	La vie des abeilles, S. 423
-	Les aveugles, S. 422
-	Monna Vanna, S. 423
-	Pelleas et Melisande,
S. 313, 422
-	Serres chaudes, S. 422 Magini, Roger (*1945),
S. 444
-	Quenamican, S. 444 Magloire, Franck (*1971),
S. 403
-	Ouvriere, S. 403
Maillet, Antonine (*1929),
S. 443
-	La sagouine, S. 443
-	Pelagie-la-Charrette, S. 443 Mainard, Frangois (1582-
1646), S. 164
Mainet, S. 24
Maistre Pierre Pathelin, S. 110,
111, 112, 113
Personen- und Werkregister ____________________________________________________________________525
Maistre, Joseph de (17531821), S. 242
Maistre, Xavier de (17631852), S. 242
-	Voyage autour de ma chambre, S. 242
Malebranche, Nicolas de (1638-1715), S. 189, 190
Malherbe, Frangois de (um 1555-1628), S. 143, 158, 164, 193
Mallarme, Stephane, eig. Etienne Mallarme (18421898), S. 273, 303, 304, 305, 307, 308, 310, 311, 312, 313, 370, 388, 391, 422
-	Crise de vers, S. 305
-	Divagations, S. 307
Malle, Louis (1932-1995),
S. 341, 376, 415
-	Ascenseur pour l'echafaud, S. 376
-	Au revoir les enfants,
S. 341, 415
-	Lacombe Lucien, S. 341
-	Zazie, S. 376
Mallet-Joris, Frangoise, eig. Frangoise Lilar (*1930), S. 429
-	Le rempart des beguines,
S. 429
Malot, Hector (1830-1907),
S. 299
-	Sans famille, S. 299 Malraux, Andre, eig. Georges
Malraux (1901-1976),
S. 324, 326, 331, 334, 342, 372, 424
-	Antimemoires, S. 372
-	Espoir, sierra de Teruel,
S. 324
-	L'espoir, S. 324
-	La condition humaine,
S. 331
-	La voie royale, S. 331
-	Le temps du mepris, S. 334
-	Les conquerants, S. 331
-	Lunes en papier, S. 331 Malraux, Frangois (1885-
1970), S. 360
Mammeri, Mouloud (19171989), S. 462, 464
-	La colline oubliee, S. 464
Manchette, Jean-Patrick (1942-1995), S. 374, 375, 379, 413
-	Fatale, S. 413
-	Griffu, S. 379
-	L'affaire N'Gustro, S. 413
-	Nada, S. 374, 413
Manessier (Anfang 13. Jh.), S. 45
Manifeste Dada, S. 315
Manifeste du Groupe du Lundi, S. 424
Mansel, Jean (1400-um 1473), S. 102
Marcabru (1. Hälfte 12. Jh.), S. 57, 59, 60
Marceau, Felicien (19132012), S. 429
-	L'xuf, S. 429
-	La preuve par quatre,
S. 430
-	Madame Princesse, S. 430
Marcel, Gabriel Honore (1889-1973), S. 349
-	Le mystere de l'etre, S. 349 Marechal, Pierre Sylvain
(1750-1803), S. 242 Marguerite de Navarre, auch de Valois oder D'Angouleme, Reine de Navarre (1492-1549), S. 100, 116, 124, 132, 140, 145, 146
-	Comedie ä dix personna-ges, S. 140
-	Comedie de l'adoration des trois roys, S. 140
-	Comedie de la nativite,
S. 140
-	Comedie des innocents,
S. 140
-	Comedie du desert, S. 140
-	Comedie du parfait amant, S. 140
-	L'Heptameron, S. 100, 145, 146
Margueritte, Paul (18601918), S. 296
-	Manifeste de la terre, S. 296
Marianne, S. 322 Marie de France (2. Hälfte
12.	Jh.), S. 36, 42, 47, 67, 68, 69, 70, 73
-	Bisclavret, S. 70
-	Chaitivel, S. 70
-	Chievrefueil, S. 42, 71
-	Eliduc, S. 47, 70
-	Espurgatoire seint Patriz,
S. 69
-	Fraisne, S. 70
-	Guigemar, S. 70
-	L'aüstic, S. 70
-	Lais, S. 68, 69
-	Lanval, S. 70
-	Les dous amanz, S. 71
-	Milun, S. 70
-	Yonec, S. 70
-	Ysopet, S. 67, 68, 69 Maritain, Jacques (18821973), S. 337, 339
Marivaux, Pierre Carlet de Chamblain de (16881763), S. 217, 221, 222, 223, 226, 243, 305
-	Arlequin poli par l'amour, S. 223
-	L'ile de la raison, S. 223
-	L'ile des esclaves, S. 223
-	La double inconstance,
S. 223
-	La surprise de l'amour,
S. 223
-	La vie de Marianne,
S. 217
-	Le jeu de l'amour et du hasard, S. 223
-	Le paysan parvenu,
S. 217
-	Le prince travesti, S. 223
-	Les acteurs de bonne foi,
S. 226
Marker, Chris, eig. Christian Frangois Bouche-Villeneu-ve (1921-2012), S. 378
Marmontel, Jean-Frangois (1723-1799), S. 205, 216, 221, 227
Marot, Clement (1496-1544), S. 81, 110, 131, 132, 133, 134, 137
-	Adolescence clementine,
S. 132
-	Cinquante pseaulmes de David en franQais, S. 133
-	Epitre au roy, S. 132
-	Le temple de Cupidon,
S. 131 Marot, Jean (1463-1523),
S. 130, 131
-	Doctrinal des princesses et nobles dames, S. 131
-	Voyage de Genes, S. 131
-	Voyage de Venise, S. 131 Mars, Kettly (*1958), S. 458
-	Saisons sauvages, S. 458 Martial, S. 125, 137, 245 Martial d'Auvergne (nach
1430/1435-1508), S. 100
-	Les arrets d'Amour, S. 100,
101 Martianus Capella, S. 75 Martin du Gard, Roger (1881-
1958), S. 301, 313, 327
-	Jean Barois, S. 301
-	Le testament du pere Leleu,
S. 313
-	Les Thibault, S. 301, 327 Massillon, Jean-Baptiste
(1663-1742), S. 189 Masson, Laetitia (*1966),
S. 416
-	Pourquoi (pas) le Bresil,
S. 416
Masson, Loys (1915-1969),
S. 340 Matheolus, eig. Matthieu de
Boulogne-sur-Mer (um 1260-um 1320), S. 97
-	Liber lamentationum
Matheoluli, S. 97 Matip, Marie-Claire (*1938),
S. 484
-	Ngonda, S. 484 Maulpoix, Jean-Michel
(*1952), S. 390
-	Du lyrisme, S. 390
-	La poesie comme l'amour,
S. 390
-	Un dimanche apres-midi dans la tete, S. 390
Maupassant, Henri Rene
Albert Guy de (18501893), S. 294, 296, 297
-	Le Horla, S. 297
-	Pierre et Jean, S. 297
-	Une vie, S. 296 Mauriac, Frangois (1885-
1970), S. 324, 325, 327, 328, 329, 336, 337, 339, 359, 372
-	Bloc-notes, S. 372
-	Ce qui etait perdu, S. 329
-	Destins, S. 329
-	Insomnie, S. 329
-	La pharisienne, S. 330
-	Le mystere Frontenac,
S. 329
-	Le n&ud de viperes,
S. 329
-	Memoires politiques,
S. 372
-	Therese Desqueyroux,
S. 329
Maurras, Charles (18681952), S. 325, 338
Mauvignier, Laurent (*1967), S. 405
-	Ce que j'appelle oubli,
S. 405
-	Des hommes, S. 405
-	Loin d'eux, S. 405
-	Seuls, S. 405
-	Tout mon amour, S. 405
Maynard de Queilhe, Louis de (1800-1837), S. 451
-	Outre-mer, S. 451
Mazarinades, anonym (16481652), S. 166
Mbacke, Mame Seck (*1948), S. 484, 491
-	Le froid et le piment,
S. 484, 491
-	Les alizes de la souffrance, S. 491
McBurney, Simon, S. 392
Meddeb, Abdelwahab (*1946), S. 470
-	Talismano, S. 470
-	Les dits de Bistami, S. 470
Meilhac, Henri (1831-1897), S. 287
-	La belle Helene, S. 287
-	La vie parisienne, S. 287 Meister, Jakob Heinrich,
S. 228
Melion, S. 69
Melville, Jean-Pierre, eig. Jean-Pierre Grumbach (1917-1973), S. 376
-	Le deuxieme souffl e, S. 376
Memmi, Albert (*1920),
S. 463, 464, 465, 468
-	Agar, S. 465
-	La statue de sel, S. 465
-	Le pharaon, S. 468
-	Le racisme, S. 463
-	Portrait du colonise, S. 463 Memoires de Trevoux, S. 202 Menage, Gilles (1613-1692),
S. 187
Meraugis, S. 44
Mercade, Eustache (2. Hälfte des 14. Jh.-um 1440), S. 111
Mercier, Louis-Sebastien (1740-1814), S. 220, 221, 224, 226, 242, 248
-	Du theatre ou Nouvel essai sur l'art dramatique, S. 226
-	L'an 2440, S. 221
-	Satires contre Racine et Boileau, S. 248
-	Tableau de Paris, S. 220
Mercure de France, S. 202
Mere, Antoine Gombauld, Chevalier de (1607-1684), S. 155
Merimee, Prosper (18031870), S. 256, 260, 261, 262, 263
-	Carmen, S. 256
-	Chronique du regne de Charles IX, S. 256, 261
-	La Venus d'Ille, S. 256
Merle, Robert (1908-2004),
S. 350, 383
-	Derriere la vitre, S. 383
-	La mort est mon metier,
S. 350
5 26
Personen- und Werkregister
-	Week-end ä Zuydcoote,
S. 350
Merlin, s. Lancelot-Gral-Zy-klus, Robert de Boron und Pseudo-Robert-Trilogie, S. 45
Mernissi, Fatima (*1940),
S. 468
-	Le monde n'est pas un harem, S. 468
-	Sexe, ideologie, Islam,
S. 468
Merrill, Stuart (1863-1915),
S. 304
Mertens, Pierre (*1939),
S. 430, 431
-	Les eblouissements, S. 431
-	Terre d'asile, S. 431
-	Une paix royale, S. 431
Mesguich, Daniel, S. 380
Meslier, le Cure, eig. Jean Meslier (1664-1729), S. 198
Meung, Jean de s. Jean de Meun(g)
Miano, Leonora (*1973),
S. 488
-	L'interieur de la nuit,
S. 488
Michaux, Henri (1899-1984), S. 345, 367, 368, 369, 372, 424, 426
-	Ailleurs, S. 369, 426
-	Connaissance par les gouffres, S. 369
-	Miserable miracle, S. 369, 426
-	Mouvements, S. 369
-	Par la voie des rythmes,
S. 369
-	Parcours, S. 369
-	Passages, S. 369
-	Saisir, S. 369
-	Voyage en Grande Garabag-ne, S. 369
Michel, Jean (1435-1501),
S. 111
Michon, Pierre (*1945),
S. 405, 412
-	L'empereur d'Occident,
S. 405
-	La grande Beune, S. 405
-	Le roi vient quand il veut, S. 405
-	Les onze, S. 405
-	Rimbaud le fi ls, S. 405
-	Vie de Joseph Roulin,
S. 405
-	Vies minuscules, S. 405 Micone, Marco (*1945),
S. 445, 446
-	Addolorata, S. 446
Millet, Catherine (*1948),
S. 408
-	La vie sexuelle de Catherine M., 408
Millet, Richard (*1953),
S. 402
-	La fi ancee libanaise,
S. 402
-	La gloire des Pythre,
S. 402
Milton, John, S. 239, 248,
251
Mimouni, Rachid (19451995), S. 467
-	L'honneur de la tribu,
S. 467
-	La malediction, S. 467
-	Le fl euve detourne, S. 467
-	Tombeza, S. 467
Ministru, Sebastien (*1961), S. 433
Minyana, Philippe (*1947), S. 393, 394, 395
-	Cri et Ga cherchent la paix, S. 395
-	Drames brefs, S. 395
-	La maison des morts,
S. 395
-	Les guerriers, S. 395
-	Les reves de Margaret, S. 395
Mirabeau (fils), Honore Gabriel de Riquetti, Comte de (1749-1791), S. 218
-	Le rideau leve, S. 218
Mirbeau, Octave (1848-1917), S. 299, 312
-	Le journal d'une femme de chambre, S. 299
Miron, Gaston (1928-1996), S. 442
-	L'homme rapaille, S. 442 Mistral, Christian (*1964),
S. 445
-	Valium, S. 445
-	Vamp, S. 445
Mitchell, Eddy, S. 379 Mnouchkine, Ariane (*1939),
S. 380, 381, 382, 383, 392, 429
-	1789, S. 382
-	1793, S. 382
-	L'age d'or, S. 382
-	Moliere, S. 382
Mockel, Albert (1866-1945), S. 421, 422
Modiano, Patrick (*1945), S. 337, 341, 351, 354, 373, 384, 404, 405
-	Dora Bruder, S. 404
-	L'herbe des nuits, S. 404
-	La place de l'etoile, S. 351, 404
-	La ronde de nuit, S. 351
-	Les boulevards de ceinture, S. 351
-	Livret de famille, S. 373 Mokeddem, Malika (*1949),
S. 468
-	Le siecle des sauterelles,
S. 468
-	Les hommes qui marchent, S. 468
-	N'zid, S. 468
Moliere, eig. Jean-Baptiste Poquelin (1622-1673), S. 110, 141, 154, 159, 161, 168, 173, 177, 179, 180, 181, 189, 190, 223, 226, 313, 382, 438
-	Dom Juan, S. 159, 180
-	George Dandin, S. 180
-	L'avare, S. 180
-	L'ecole des femmes, S. 180
-	L'Impromptu de Versailles, S. 226
-	La princesse d’Elide,
S. 180
-	Le bourgeois gentilhomme, S. 180
-	Le malade imaginaire, S. 179, 180, 190
-	Le medecin malgre lui, S. 180
-	Le misanthrope, S. 180
-	Les amants magnifi ques, S. 180
-	Les facheux, S. 154, 180
-	Les fourberies de Scapin, S. 180
-	Les precieuses ridicules,
S. 168, 179
-	Monsieur de Pourceaugnac, S. 180
-	Tartuffe, S. 180, 435, 438 Molina, Tirso de, S. 429 Molinet, Jean (1435-1507),
S. 131
-	Oraison de Nostre Dame,
S. 131
Monenembo, Tierno (*1947), S. 488
-	Cinema, S. 489
-	L'aine des orphelins, S. 488
-	Le roi de Kahel, S. 489 Monfils, Nadine (*1953),
S. 428
Monory, Jacques, S. 363
-	U.S.A. 76. Bicentenaire kit, S. 363
Monstrelet, Enguerrand de (um 1390-um 1453), S. 94
-	La chronique, S. 94
Montaigne, Michel Eyquem, Seigneur de (1533-1592), S. 119, 147, 148, 149, 157, 163, 164, 208, 210, 238, 241, 402
-	Essais, S. 119, 147, 148, 157, 163, 241, 402
-	Journal de voyage, S. 119, 147
Montemayor, Jorge de, S. 129, 166
Montesquieu, Charles-Louis de Secondat, Baron de la Brede et de (1689-1755), S. 198, 199, 205, 210, 211, 212, 213, 214, 219, 227, 237, 249, 261
-	Considerations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur decadence, S. 210
-	De l'esprit des lois, S. 199,
210,	211, 249, 261
-	Defense de l'esprit des lois, S. 210
-	Lettres persanes, S. 210,
211,	212, 219, 227
-	Pensees, S. 210
-	Spicilege, S. 210
Montherlant, Henry Marie-Joseph Millon de (18961972), S. 328, 354
-	Le maitre de Santiago,
S. 354
-	Les jeunes fi lles, S. 328
-	Port-Royal, S. 354
Montreuil, Jean de (Ende 14. Jh.-Anf. 15. Jh.), S. 95
Moralite du concile de Bale,
S. 111
Morand, Paul (1888-1976),
S. 326
Moreas, Jean (1856-1910),
S. 304, 305
Morel, Jean de (um 15101581), S. 128
Morelly, Etienne-Gabriel (um 1715-1778), S. 201, 221
-	Code de la nature, S. 201
-	Naufrage des iles fl ottantes, S. 201
Morency, Pierre (*1942),
S. 445
Morin, Paul (1889-1963), S. 438
-	Le paon d'email, S. 438 Morris, eig. Maurice de Be-
vere (1923-2001), S. 427
Mort Godefroi, S. 20
Morus, Thomas, S. 172 Mougin, Jean-Paul, S. 427
Mouvements, S. 321 Mudimbe, Valentin-Yves
(*1941), S. 481, 488
-	Le bel immonde, S. 481
-	Le corps glorieux des mots et des etres, S. 488
-	Shaba deux, S. 481
Muno, Jean (1924-1988),
S. 424, 431
-	Histoires singulieres, S. 431
-	L'hipparion, S. 431
Murger, Henri (1822-1861), S. 279
-	Scenes de la vie de boheme, S. 279
Murgia, Fabrice (*1983),
S. 433
-	Exils, S. 433
-	Le chagrin des ogres, S. 433
Mussato, Albertino, S. 122
Musset, Alfred de (18101857), S. 244, 245, 246, 254, 255, 256, 259, 267, 269, 275, 282, 284, 313
-	Contes d'Espagne et d'Italie, S. 256, 267
-	La confession d'un enfant du siecle, S. 244, 246, 255, 259, 275
-	Lorenzaccio, S. 267, 269
-	Poesies nouvelles, S. 267
-	Premieres poesies, S. 267
N
N'Debeka, Maxime (*1944),
S. 486
-	L'oseille/Les citrons, S. 486
-	Paroles insonores, S. 486
-	Toi, le possible chimerique, S. 486
N'Dour, Youssou, S. 487
Nabaret, S. 71
Nadaud, Alain (*1948), S. 402
-	Archeologie du zero, S. 402
-	Aux portes des enfers,
S. 402
-	D'ecrire j'arrete, S. 402
-	L'envers du temps, S. 402 Nanga, Bernard (1934-1985),
S. 480
-	La trahison de Marianne,
S. 480
Nativites wallonnes, S. 64
Navarre, Yves (1940-1994),
S. 385
Personen- und Werkregister
527
-	Le jardin d'acclimatation,
S. 385
-	Le petit galopin de nos corps, S. 385
Navigation de saint Brendan, S. 69
Ndao, Cheikh Aliou (*1933), S. 481
-	L'exil d'Albouri, S. 481
NDiaye, Marie (*1968),
S. 393, 395, 399, 409, 491
-	Comedie classique, S. 409
-	En famille, S. 409
-	Hilda, S. 395, 409
-	La femme, S. 409
-	La femme changee en büche, S. 409
-	La sorciere, S. 409
-	Ladivine, S. 409
-	Les grandes personnes,
S. 395
-	Papa doit manger, S. 395
-	Quant au riche avenir,
S. 409
-	Rosie Carpe, S. 409
-	Trois femmes puissantes,
S. 409
-	Un temps de saison, S. 409
Nelligan, Emile (1879-1941), S. 438
Nemirovsky, Irene (19031942), S. 326, 334
-	David Golder, S. 326
-	Jezabel, S. 326
-	Le bal, S. 326
-	Le vin de la solitude, S. 326
-	Les mouches d'automne,
S. 326
-	Suite franQaise, S. 334
Nepveu, Pierre (*1946),
S. 445
Nerval, Gerard de, eig. Gerard Labrunie (1808-1855), S. 267, 268
-	Aurelia ou Le reve de la vie, S. 268
-	Les chimeres, S. 268
-	Sylvie, S. 268
Nganang, Patrice (*1970),
S. 489
Nicole, Pierre (1625-1695),
S. 189
-	Essais de morale, S. 189
-	Les visionnaires, S. 189
-	Lettres sur l'heresie imagi-naire, S. 189
Nimier, Roger (1925-1962), S. 352
-	Le hussard bleu, S. 352
Nithard (800?-845), S. 9
Nivard oder Nivardus (1110-?), S. 72
Nivelle de La Chaussee, Pierre-Claude (1692-1754), S. 222, 223
-	Le prejuge a la mode,
S. 223
Nizan, Paul (1905-1940),
S. 326, 328, 329
-	Antoine Bloye, S. 329
-	La conspiration, S. 329
Noailles, Anna Elisabeth Comtesse Mathieu de (1876-1933), S. 299
-	La nouvelle esperance,
S. 299
Nodier, Charles, eig. Jean
Charles Emmanuel Nodier (1780-1844), S. 248, 253, 254, 255, 256, 272, 274
-	Ines de las Sierras, S. 256
-	La fee aux miettes, S. 256
-	La Napoleone, S. 248
-	La quotidienne, S. 274
-	Smarra ou les demons de la
nuit, S. 256
-	Sur quelques phenomenes du sommeil, S. 256
Noe, Gaspard (*1963),
S. 416
-	Seul contre tous, S. 416 Noel, Francine (*1945),
S. 444
-	Maryse, S. 444
Noel, Marie (1883-1967),
S. 368
-	Chants et psaumes d'automne, S. 368
Noguez, Dominique (*1942),
S. 403
-	Les derniers jours du monde, S. 403
Nordey, Stanislas, S. 392 Nos restes, S. 428 Notes Africaines, S. 475, 484 Nothomb, Amelie (*1967),
S. 432
-	Metaphysique des tubes,
S. 432
-	Stupeur et tremblements,
S. 432
Nouge, Paul (1895-1967),
S. 425
Nous Deux, S. 380 Nouveau, Germain Marie
Bernard (1851-1920),
S. 303, 309
-	Doctrine de l'amour,
S. 309
-	Valentines, S. 309 Nouvelles de la Republique
des Lettres, S. 208 Nouvelles ecclesiastiques,
S. 202
Novarina, Valere (*1942),
S. 391, 393, 395
-	L'atelier volant, S. 395
-	La chair de l'homme,
S. 395
-	La lutte des morts, S. 395
-	Le babil des classes dange-
reuses, S. 395
-	Le discours aux animaux,
S. 395
-	Le drame de la vie, S. 395
-	Le vrai sang, S. 395
-	Lettre aux acteurs, S. 393
O
Obaldia, Rene de (*1918),
S. 354, 371
-	Du vent dans les bran-ches., 354
-	Genousie, S. 354
-	Monsieur Klebs et Rozalie,
S. 354
Ollier, Claude (*1922), S. 364, 375, 379
-	La vie sur Epsilon, S. 375
-	Le jeu d'enfant, S. 364
Ollivier, Emile (1940-2002), S. 444
-	Passages, S. 444
Ophüls, Marcel (*1927),
S. 341
-	Le chagrin et la pitie,
S. 341
Ophüls, Max, eig. Maximilian Oppenheimer (1902-1957), S. 326, 376
-	Lola Montez, S. 376
Orleans, Charles d' (13941465), S. 88, 89, 91, 93, 106, 107, 108, 109
Ossian, S. 239
Oster, Christian (*1949),
S. 399
-	Dans la cathedrale, S. 400
-	Dans le train, S. 399
-	L'imprevu, S. 400
-	Le pont d'Arcueil, S. 399
-	Les rendez-vous, S. 399
-	Loin d'Odile, S. 399
-	Trois hommes seuls,
S. 400
-	Une femme de menage,
S. 399
-	Volley-Ball, S. 399
Ostermeier, Thomas, S. 392 Otinel, S. 24
Ouellette, Fernand (*1930),
S. 445
Ouologuem, Yambo (*1940), S. 482, 488
-	Le devoir de violence,
S. 482
Outers, Jean-Luc (*1949),
S. 430
Outremeuse, Jean d' (13381400), S. 102, 418
Ovid, S. 28, 29, 37, 51, 81, 82, 83, 84, 96, 97, 120, 125, 131, 135, 137, 469
Ovide moralise, S. 81, 82, 84, 97
Owen, Thomas, eig. Gerald Bertot (*1910-2002),
S. 424, 428
-	Hotel meuble, S. 428
-	Le Tetrastome, S. 424
-	Les chemins de l'etrange,
S. 424
Oyono, Ferdinand Leopold (1929-2010), S. 477, 478
-	Chemin d'Europe, S. 478
-	Le vieux negre et la medaille, S. 478
-	Une vie de boy, S. 478
Ozon, FranQois (*1967),
S. 416
-	Gouttes d'eau sur pierres brülantes, S. 416
-	Huit femmes, S. 416
-	Le refuge, S. 416
-	Le temps qui reste, S. 416
-	Regarde la mer, S. 416
-	Sous le sable, S. 416
P
Pagnol, Marcel (1895-1974),
S. 332, 353, 415
-	Cesar, S. 332
-	Fanny, S. 332
-	Jean de Florette, S. 415
-	La gloire de mon pere,
S. 353, 415
-	Le chateau de ma mere,
S. 353
-	Manon des sources, S. 415
-	Marius, S. 332
-	Topaze, S. 332
Palissot de Montenoy, Charles (1730-1814), S. 197
-	Les philosophes, S. 197
Pansaers, Clement (18851922), S. 425
-	Le pan pan au cul du nu negre, S. 425
Parini, Giuseppe, S. 216
Paris monthly review, S. 252 Paris-Dakar, S. 472, 475, 476 Parnasse des poetes saty-riques, S. 165
Parnasse satyrique du XVe siecle, S. 108
Parti pris, S. 441
Partonopeu de Blois, S. 48
Parturier, FranQoise (19191995), S. 384
-	Lettre ouverte aux femmes, S. 384
-	Lettre ouverte aux hommes, S. 384
Pascal, Blaise (1623-1662), S. 163, 189, 190, 193, 195, 214, 241, 329
-	Les provinciales, S. 163, 189
-	Pensees, S. 163, 241
Pasquier, Etienne (15291615), S. 127, 149
Passion du Jesus-Christ oder Passion de Clermont, S. 10
Paulhan, Jean (1884-1968), S. 325, 326, 337, 339
Paysan, Catherine, eig. Annie Roulette (*1926), S. 384
Paz, Octavio, S. 371
Peeters, Benoit (*1956),
S. 427
-	Brüsel, S. 429
-	Les cites obscures, S. 427 Peguy, Charles (1873-1914),
S. 309, 368
-	L'argent, S. 309
Peire d'Alvernha (12. Jh.),
S. 57, 58
Peire Vidal (Ende 12.-Anfang
13.	Jh.), S. 58
Pelegri, Jean (*1920), S. 461
Pelerinage de Charlemagne a Jerusalem et a Constanti-nople, S. 24, 25
Pellerin, Gilles (*1954), S. 445
-	Ni le lieu ni l'heure, S. 445 Pelletier, Chantal (*1949),
S. 414
-	Eros et thalasso, S. 414 Pelletier, Pol (*1947), S. 446
-	La lumiere blanche, S. 446 Pellisson, Paul (1624-1693),
S. 165
Perceforest, S. 104
Perec, Georges (1936-1982), S. 348, 366, 370, 373, 389, 398, 406, 413, 432
-	Cent soixante-seize onzains heterogrammatiques, S. 370
-	Je me souviens, S. 413
-	La disparition, S. 366, 398
528_____________________________________________________________________ Personen- und Werkregister
-	La vie mode d’emploi,
S. 366, 398
-	Les choses, S. 348, 398
-	Les revenentes, S. 366
-	W ou le souvenir d’enfance, S. 373, 398,
406
Peret, Benjamin (1899-1959),
S. 340
-	Le deshonneur des poetes,
S. 340
Perlesvaus, auch gen. Didot
Perceval, S. 44, 45
Perol, Jean (*1932), S. 367 Perrault, Charles (1628-1703),
S. 150, 191
-	Histoires ou contes du temps passe, S. 192
-	Paralleles des anciens et des modernes, S. 191
-	Poeme sur le siecle de Louis le Grand, S. 150
Perret, Jean (*1924), S. 371
-	Nommer la peur, S. 371 Perros, Georges (1923-1978),
S. 372
-	Papiers colles I-III, S. 372 Persius, S. 125
Pestain, Chaillou de (1300-
1324), S. 90
Petitclair, Pierre (1813-1860),
S. 437
-	La donation, S. 438 Petitjean de La Rosiere,
Frederic (1876-1949),
S. 375
Petitjean de La Rosiere, Jean-ne-Marie (1857-1947), S. 375
Petitjean, Leon (1870-1924)
-	Aurore, l’enfant martyre,
S. 440
Petrarca, Francesco, S. 98, 118, 120, 122, 123, 125, 127, 129, 133, 134, 135, 137, 138, 148, 238
Peyo, eig. Pierre Culliford (1928-1992), S. 427
Phaedrus, S. 68
Philippe d'Artois (14. Jh.), s.
Jean de Cresecque, S. 107
Philippe de Remi, Sire de Beaumanoir (um 12051262), S. 50, 51
-	Jehan et Blonde, S. 51
-	La manekine, S. 51
Philippe de Thaon (1. Hälfte
12.	Jh.), S. 68
-	Le bestiaire, S. 68 Philippe de Vitry (1291-1361),
S. 61
Philippe, Charles-Louis
(1874-1909), S. 299
-	Bubu de Montparnasse,
S. 299
-	La mere et l’enfant,
S. 299
Picabia, Francis, S. 315 Pichette, Henri (1924-2000),
S. 361, 371
-	Apoemes, S. 371
-	Les epiphanies, S. 361, 371
-	Nuclea, S. 361
Pierre de Beauvais (Anfang
13.	Jh.), S. 68
-	Bestiaire, S. 68
Pierre oder Perrot de Saint-Cloud (2. Hälfte 12. Jh.), S. 72, 73
Pieyre de Mandiargues, Andre Paul Edouard (1909-1991), S. 353
-	La marge, S. 353
Pigault-Lebrun, eig. Charles-Antoine-Guillaume Pigault de L'Epinoy (1753-1835), S. 257
Pilhes, Rene-Victor (*1934),
S. 351
-	L’imprecateur, S. 352
Pilote, S. 379
Pindar, S. 137
Pineau, Patrick, S. 392
Pinget, Robert (1919-1997),
S. 364
-	Graal Flibuste, S. 364
-	Passacaille, S. 364
Pinson, Jean-Claude (*1947), S. 390
-	Fado, avec fl ocons et fanto-mes, S. 390
-	J’habite ici, S. 390
-	Sentimentale et naive,
S. 390
Pinter, Harold, S. 356
Piramus et Tysbe, S. 51, 84
Pirandello, Luigi, S. 426
Pirmez, Octave (1832-1883), S. 420
Piron, Alexis (1689-1773),
S. 222, 239, 240
-	La metromanie, S. 239
Piscator, Erwin, S. 380
Pitaval, Francois Gayot de (1673-1743), S. 221
-	Causes celebres et interessantes avec les jugemens qui les ont decidees,
S. 221
Pitoeff, Georges, S. 333
Pitoeff, Sacha, S. 378
Pixerecourt, Rene-Charles Guilbert de (1773-1844), S. 268
-	Celina ou l’enfant du mystere, S. 268
Pizan, Christine de (1365-
1430), S. 85, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 95, 96, 97, 98, 106, 107
-	Cent ballades d’amant et de dame, S. 107
-	Enseignements moraux,
S. 97
-	Epistre de la prison de la vie humaine, S. 91
-	Epistre Othea, S. 97
-	Lamentacion sur les maulx de la guerre civile, S. 91
-	Le livre de la cite des Dames, S. 85, 97, 98
-	Les cent ballades, S. 107
-	Livre de la paix, S. 91
-	Livre des trois vertus, S. 97, 98
-	Livre du corps de policie,
S. 91
Planchon, Roger, S. 380,
393
Plans, S. 321
Platon, S. 124, 407
Plautus, S. 64
Pleynet, Marcelin (*1933),
S. 366, 371
-	Stanze, S. 371
Plisnier, Charles (1896-1952), S. 424
-	Faux passeports, S. 424 Pliya, Jose (*1966), S. 491
-	Negrerrances, S. 491
Pluche, Abbe, eig. Noel-
Antoine Pluche (16881761), S. 209, 239
-	Le spectacle de la nature,
S. 209
Plutarch, S. 140, 147
Poe, Edgar Allan, S. 281, 284,
285
Poesie, S. 340
Poetes casques 39, S. 340
Poetes prisonniers, S. 340
Poggio Bracciolini, Gian Francesco, S. 100
Poictevin, Francis (18541904), S. 297
-	Ludine, S. 297
Poirot-Delpech, Bertrand (1929-2006), S. 364
-	L’envers de l’eau, S. 364
Polemius, S. 30
Ponchardier, Dominique (1917-1986), S. 375
Ponge, Francis (1899-1988), S. 324, 367, 368, 369, 372
-	Le grand recueil, S. 368,
369
-	Le parti pris des choses,
S. 368, 369
-	Le savon, S. 369
-	Proemes, S. 368
Ponson Du Terrail, Pierre Alexis, Vicomte de (18291871), S. 281
-	L’heritage mysterieux,
S. 281
-	La resurrection de Rocam-bole, S. 281
Pope, Alexander, S. 201, 214, 216
Porto-Riche, Georges de (1849-1930), S. 311
-	Amoureuse, S. 311
Portugal, Anne (*1949),
S. 390, 391
-	Le plus simple appareil,
S. 391
Potvin, Damase (1879-1964), S. 439
-	L’appel de la terre, S. 439
-	Restons chez nous!,
S. 439
Pouka, Louis-Marie (19101991), S. 489
Poulaille, Henri (1896-1980), S. 328, 329
Poulin, Jacques (*1937),
S. 444
-	Volkswagen Blues, S. 444
Poullain de la Barre, Francois (1647-1723), S. 157
-	De l’education des dames, S. 157
-	De l’egalite des deux sexes, S. 157
Prassinos, Gisele (*1920),
S. 367
Presence Africaine, S. 479
Prevert, Jacques (1900-1977), S. 108, 322, 335, 345, 367, 371
-	Histoires, S. 371
-	La pluie et le beau temps,
S. 371
-	Les enfants du paradis,
S. 335
-	Les visiteurs du soir,
S. 335
-	Paroles, S. 367, 371
Prevost de Sansac, Auguste Jean, S. 451, 452
Prevost, Abbe, eig. Antoine-Francois Prevost d'Exiles (1697-1763), S. 212, 217, 218, 221
-	Histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut, S. 217
-	Histoire generale des voya-ges, S. 221
Prevot, Gerard (1921-1975), S. 424
Prigent, Christian (*1945),
S. 371
-	Femme dans la neige,
S. 371
Properz, S. 137
Prou, Suzanne (1920-1995), S. 384
Proudhon, Pierre Joseph (1809-1965), S. 289
Proulx, Monique (*1952), S. 445
-	Le sexe des etoiles, S. 445
-	Les aurores montreales,
S. 445
Proust, Marcel (1871-1922), S. 188, 194, 284, 301, 302, 327, 328, 404
-	Ä la recherche du temps perdu, S. 301, 302
Prudentius, S. 11, 75, 76 Pseudo-Fredegar, S. 29 Pseudo-Kallisthenes, S. 30 Pseudo-Robert-Trilogie (Joseph, Merlin, Perceval), auch Kleiner Gralzyklus, S. 45
Pujade-Renaud, Claude (*1932), S. 412
Py, Olivier (*1965), S. 392, 393, 394
-	Cultivez votre tempete,
S. 394
-	L’exaltation du labyrinthe, S. 394
-	Le visage d’Orphee, S. 394 Pyrrhon von Elis, S. 147
Q
Quaghebeur, Marc (*1947),
S. 432
Queffelec, Henri (1910-1992), S. 348
-	Un royaume sous la mer,
S. 349
Queneau, Raymond (19031976), S. 327, 346, 365, 366, 370, 372, 375, 376, 389, 413, 425
-	Cent mille milliards de poemes, S. 370
Personen-und Werkregister _______________________________________________________________529
-	Exercices de style, S. 365,
413
-	Le chiendent, S. 327
-	Un conte a votre faQon,
S. 365
-	Zazie dans le metro,
S. 346, 365, 376
Quesnel, Joseph (1746-1809), S. 438
-	Colas et Colinette, S. 438
-	L’anglomanie, S. 438 Quignard, Pascal (*1948),
S. 402, 403, 413
-	Dernier royaume, S. 402
-	Le salon du Wurtemberg,
S. 402
-	Occupation americaine,
S. 402
-	Petits traites, S. 402
-	Sur le jadis, S. 402
-	Tous les matins du monde, S. 402
R
Rabelais, Franyois (um 14831553), S. 113, 143, 144, 214, 218, 401, 420
-	Gargantua, S. 143, 144, 145
-	L’isle sonante, S. 144
-	Pantagruel, S. 143, 144 Racan, Honorat de Beuil,
Seigneur de (1589-1670), S. 164
Rachilde, eig. Mme. Alfred Valette (1860-1953), S. 299
-	Le meneur de louves,
S. 299
-	Monsieur Venus, S. 299
Racine, Jean (1639-1699), S. 167, 173, 177, 178, 179, 189, 191, 192, 252
-	Alexandre le Grand, S. 177
-	Andromaque, S. 177, 178
-	Bajazet, S. 167, 178
-	Berenice, S. 179
-	Britannicus, S. 178, 179
-	La Thebaide ou Les freres ennemis, S. 177
-	Phedre, S. 178, 179
Racine, Louis (1692-1763),
S. 239
-	La religion, S. 239
Racine, Rober (*1956), S. 444
-	Le mal de Vienne, S. 444
Raczymow, Henri (*1948),
S. 406
-	On ne part pas, S. 406
-	Reliques, S. 406
Radcliffe, Ann, S. 257
Radiguet, Raymond (19031923), S. 188
Rahmani, Zahia (*1962),
S. 410
-	Musulman, S. 410
Raimbaut d'Arenga oder Raimbaut d'Orange (um 1144-1173), S. 58
Raimbaut de Vaqueiras (11801202), S. 59
Raimbert de Paris (13. Jh.), S. 24
-	Chevalerie Ogier, S. 24
Rambouillet, Catherine de Vivonne, Marquise de (1588-1665), S. 156
Ranciere, Jacques, S. 388 Raoul de Houdenc (13. Jh.),
S. 75, 76
-	Li romanz des ailes de la prouece, S. 75
-	Songe d’enfer, S. 76 Rappenau, Jean-Paul (*1932),
S. 415, 417
-	Bon voyage, S. 417
-	Cyrano de Bergerac, S. 415 Ravey, Yves (*1953), S. 393,
395, 399, 400, 401, 406, 414
-	Alerte, S. 406
-	Bambi Bar, S. 401
-	Cutter, S. 401
-	Dieu est un stewart..., 395
-	Enlevement avec ranQon, S. 401
-	L’epave, S. 401
-	La concession Pilgrim,
S. 395, 406
-	Pris au piege, S. 406
-	Un notaire peu ordinaire, S. 401
Ray, Jean (1887-1964),
S. 424, 428
-	Malpertuis, S. 424
Raynal, Guillaume-Thomas-Franyois (1713-1796), S. 228
Rebatet, Lucien, eig. Franyois Vinneuil (1903-1972), S. 338, 339
-	Les decombres, S. 338
-	Les deux etendards, S. 339
-	Memoires d’un fasciste, S. 338
Reda, Jacques (*1929),
S. 367, 390
-	Cendres chaudes, S. 367
-	Le meridien de Paris, S. 390
-	Recommandations aux promeneurs, S. 390
-	Toutes sortes de gens, S. 390
Redonnet, Marie (*1948),
S. 399, 400, 401
-	Diego, S. 401
-	Mobie-Diq, S. 401
-	Nevermore, S. 401
-	Splendid Hotel, S. 401
-	Tir et Lir, S. 401 Reggiani, Serge, eig. Sergio
Reggiani, S. 379
Regnard, Jean-Franyois (1655-1709), S. 190, 222
-	Le joueur, S. 190
-	Le legataire universel,
S. 190
Regnier, Henri de (18641936), S. 304
Regnier, Mathurin (15731613), S. 164
-	Satires, S. 164
Reiser, Jean-Marc (19411983), S. 379
-	Ils sont moches, S. 379
-	Vive les femmes!, S. 379 Relations des Jesuites, S. 435 Renard, Jean-Claude (19222002), S. 368
Renart le contrefait oder Li romans de Renart contre-fait, S. 75, 90
Renaud, Jacques (*1943),
S. 443
-	Le casse, S. 443
Renaud, Therese (1927-
2005), S. 442
-	Les sables du reve, S. 442
Renaut de Beaujeu (11651230), S. 44
-	Le bel inconnu, S. 44
Renaut de Montauban, auch gen. Les quatre fi ls Aymon, S. 25, 102
Renoir, Jean (1894-1979),
S. 322, 324, 376
-	Elena et les hommes,
S. 376
-	La grande illusion, S. 324
-	La Marseillaise, S. 322 Resnais, Alain (1922-2014),
S. 378, 382, 415
-	Guernica, S. 378
-	Hiroshima, mon amour,
S. 378
-	L’annee derniere a Marien-bad, S. 378
-	La guerre est fi nie, S. 382
-	La vie est un roman, S. 415
-	Les herbes folles, S. 415
-	Nuit et brouillard, S. 378
-	On connait la chanson,
S. 415
Resurrection du sauveur,
S. 64
Retif de la Bretonne, eig. Nicolas Edme Retif (17341806), S. 217, 218, 219, 220, 242, 248
-	Le paysan perverti, S. 217
-	Les nuits de Paris, S. 220
-	Monsieur Nicholas, S. 219 Rette, Adolphe (1863-1930),
S. 297
-	Thule des brumes, S. 297
Retz, Jean-Franyois Paul de Gondi, Cardinal de (16131679), S. 184
-	Memoires, S. 184
Reverdy, Pierre (1889-1960),
S. 310, 390, 391
-	Etoiles peintes, S. 310
-	Poemes en prose, S. 310
Revue Africaine de Litterature, S. 472
Revue de Poesie, S. 383
Reza, Yasmina (*1957),
S. 393, 394, 395, 396, 409
-	Adam Haberberg, S. 409
-	Art, S. 396
-	Comment vous racontez la partie, S. 396
-	Conversations apres un enterrement, S. 396
-	Heureux les heureux,
S. 396, 409
-	L’aube le soir ou la nuit,
S. 409
-	Le dieu du carnage, S. 396
-	Trois versions de la vie,
S. 396
-	Une piece espagnole,
S. 396
Rezvani, Serge (*1928),
S. 378
Ribemont-Dessaignes, Georges (1884-1974), S. 315, 316, 317
-	L’empereur de Chine,
S. 316, 317
Ricardou, Jean (*1932),
S. 364, 383
-	La prise de Constantinople, S. 364
-	Revolutions minuscules,
S. 383
Riccoboni, Lelio, eig. Luigi Riccoboni, S. 223
Riccoboni, Marie-Jeanne geb. de Laboras de Mezieres (1713-1792), S. 217, 218
Richard de Lison (12. Jh.),
S. 72
-	s. Le roman de Renart,
S. 72
Richardson, Samuel, S. 218
Richart de Fournival (12011260), S. 68
-	Li bestiaires d’amours,
S. 68
Rigaud, Milo (1904-1981),
S. 453
-	Jesus ou Legba?, S. 453 Rigaut de Berbezilh, S. 60 Rilke, Rainer Maria, S. 336,
381
Rimbaud, Jean Nicolas Arthur (1854-1891), S. 303, 304, 305, 306, 307, 309, 313, 432, 454
-	Les illuminations, S. 307, 313
-	Lettres du voyant, S. 304
-	Une saison en enfer,
S. 306
Ringuet, eig. Philippe Panneton (1895-1960), S. 440
-	Trente arpents, S. 440
Rio, Michel (*1945), S. 388
Rioux, Helene (*1949), S. 445
-	Pense a mon rendez-vous,
S. 445
Ristat, Jean (*1943), S. 383
-	Ode pour hater la venue du printemps, S. 383
Rivard, Adjutor (1868-1945), S. 439
-	Chez nous, S. 439
Rivarol, Antoine de (17531801), S. 241
-	Notes, maximes et pensees, S. 241
Rivette, Jacques (*1928),
S. 376, 378, 415
-	Celine et Julie vont en bateau, S. 378
-	La belle noiseuse, S. 415
-	Ne touchez pas la hache,
S. 415
Rivoyre, Christine de, eig. Christine Denis de Rivoyre (*1921), S. 384
-	Les sultans, S. 384
Robbe-Grillet, Alain (19222008), S. 353, 362, 363, 364, 372, 378, 398
-	Dans le labyrinthe, S. 363
-	Instantanes, S. 353
-	L’annee derniere a Marien-bad, S. 378
-	La jalousie, S. 362
530
Personen- und Werkregister
-	La maison de rendez-vous, S. 363
-	Le miroir qui revient,
S. 364
-	Le voyeur, S. 363
-	Les gommes, S. 362
-	Projet pour une revolution ä New York, S. 372
-	Romanesques, S. 398
Robert Bicket (Ende 12. Jh.), S. 69
Robert d'Orbigny (12. Jh.),
S. 47
-	Le conte de Floire et Blan-chefl or, S. 47, 48
Robert de Boron (2. Hälfte
12. Jh.), S. 45
-	Merlin, S. 45
-	Roman de l'estoire del Graal, S. 45
Robert, Yves (1920-2002),
S. 415
-	La gloire de mon pere,
S. 415
Robin, Regine (*1939), S. 444
-	L'immense fatigue des pierres, S. 445
-	La Quebecoite, S. 444
Robles, Emmanuel (19141995), S. 461
Roch, Philippe (*1961),
S. 404
-	Bles bleus, S. 404
Roche, Denis (*1937), S. 366, 371
-	Eros energumene, S. 371
-	Le mecrit, S. 371
Roche, Maurice (1924-1997), S. 366
-	Compact, S. 366
Rochefort, Christiane (1917-
1998), S. 351
-	Encore heureux qu'on va vers l'ete, S. 351
-	Les petits enfants du siecle, S. 351
-	Les stances ä Sophie,
S. 351
-	Printemps au parking,
S. 351
-	Repos du guerrier, S. 351
Rodenbach, Georges (18551898), S. 297, 421, 438
-	Bruges-la-Morte, S. 297, 422
Rohmer, Eric, eig. Maurice Henri Joseph Scherer (1920-2010), S. 376, 378, 415
-	Le rayon vert, S. 415
-	Les amours d'Astree et de Cupidon, S. 415
Rolin, Dominique (19132012), S. 429, 431
-	Vingt chambres d'hotel,
S. 429
Rolin, Olivier (*1947), S. 402
-	Bakou, derniers jours,
S. 402
-	Invention du monde, S. 402
-	Meroe, S. 402
-	Rooms, S. 402
-	Siberie, S. 402
-	Suite ä l'hotel Crystal,
S. 402
-	Tigre en papier, S. 402
Rolland, Romain (18661944), S. 301
-	Jean-Christophe, S. 301
Rollin, Henri (1887-1942)
-	Aurore, l'enfant martyre,
S. 440
Romains, Jules (1885-1972), S. 301
-	Les hommes de bonne volonte, S. 301
Ronfard, Pierre (*1929),
S. 446
-	Vie et mort du roi boiteux, S. 446
Ronsard, Pierre de (15241585), S. 30, 121, 128, 133, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 158, 164, 268
-	Abrege de l'art poetique,
S. 141
-	Cinquieme livre des odes,
S. 138
-	Continuation des amours,
S. 139, 140
-	Franciade, S. 121, 142
-	Hymnes, S. 139
-	La Franciade, S. 30
-	Les amours de Cassandre,
S. 136, 137, 139, 140
-	Nouvelle continuation des amours, S. 128
-	Quatre premiers livres des odes, S. 138, 139
-	Sonnets pour Helene,
S. 138, 139
Rosemond de Beauvallon, Jean-Baptiste (1819-1903), S. 451
Rosny Aine, Joseph Henri, eig. Joseph Henri Honore Boex (1856-1940), S. 296, 299, 421
-	La force mysterieuse, S. 299
-	Les Xipehuz, S. 421
-	Manifeste de la terre,
S. 296
Rosset, FranQois de (15711630?), S. 153
-	Histoires memorables et tragiques de ce temps, S. 153
Rossini, Gioachino, S. 260
Rostand, Edmond (18681918), S. 57, 312, 415
-	Cyrano de Bergerac, S. 312, 415
Roth, Philip, S. 327
Rouaud, Jean (*1952), S. 399, 404
-	Des hommes illustres,
S. 404
-	L'imitation du bonheur,
S. 404
-	Les champs d'honneur,
S. 404
-	Pour vos cadeaux, S. 404
-	Sur la scene comme au ciel, S. 404
Roubaud, Jacques (*1932),
S. 362, 367, 370, 371, 408
-	e, S. 370
-	Baobab, S. 370
-	Mono no aware, S. 370
-	Nous, les moins-que-rien,
S. 408
-	Trente et un au cube, S. 370
Roumain, Jacques (19071944), S. 453
Roumer, Emile (1903-1988), S. 453
Rousseau, Jean-Baptiste (1671-1741), S. 239, 240
-	Odes sacrees, S. 239
-	Odes, cantates, epigrammes et poesies diverses, S. 239
Rousseau, Jean-Jacques (1712-1778), S. 198, 199, 201, 207, 212, 213, 214, 218, 219, 220, 222, 226, 227, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 243, 250, 257, 278
-	Dictionnaire de musique, S. 233
-	Discours sur l'inegalite, S. 234, 236
-	Discours sur les sciences et les arts, S. 233
-	Du contrat social, S. 199,
236,	237
-	Emile et Sophie ou Les solitaires, S. 236
-	Emile ou De l'education, S. 236, 237
-	Essai sur l'origine des langues, S. 235
-	Julie ou La nouvelle Heloise, S. 218, 220, 236,
237,	243
-	Le devin du village, S. 222
-	Les confessions, S. 219, 233, 236, 237, 238
-	Les reveries du promeneur solitaire, S. 238, 250
-	Lettre ä d'Alembert, S. 233
-	Lettre sur la providence,
S. 214
-	Lettres ecrites de la montagne, S. 237
-	Rousseau juge de Jean-Jacques, S. 238
Rousseau, Pierre (1725-1785), S. 419
Roussel, Raymond (18771933), S. 300, 301, 302
-	Comment j'ai ecrit certains de mes livres, S. 300
-	Impressions d'Afrique, S. 300
-	Locus solus, S. 300 Rousset, David (1912-1997),
S. 350
-	Les jours de notre mort,
S. 350
Roussin, Andre (1911-1987), S. 354
-	Les sufs de l’autruche,
S. 354
-	Lorsque l'enfant parait,
S. 354
Routhier, Adolphe-Basile (1839-1920), S. 438
Roy, Gabrielle (1909-1983), S. 441
-	Bonheur d'occasion, S. 441 Roy, Jules (1907-2000),
S. 461
Rozier, Jacques (*1926), S. 378
Rutebeuf oder Rustebuef (vor 1248-um 1285), S. 62, 65, 66, 67, 74
-	Complainte Rustebuef,
S. 62
-	La bataille des vices contre les vertus, S. 62
-	Le diz de l'erberie, S. 62
-	Le miracle de Theophile,
S. 65
-	Le pet au vilain, S. 67
-	Mariage Rustebuef, S. 62 Ruysbroek, Johannes von
(1293-1381), S. 422
Rykner, Arnaud (*1966), S. 406
-	Le wagon, S. 406
S
Sabatier, Robert (1923-2012),
S. 352
-	Les allumettes suedoises,
S. 352
Sable, Madeleine de Souvre, Marquise de (1599-1678), S. 156, 184, 185, 190
Sachs, Maurice, eig. Jean-
Maurice Ettinghausen (1906-1945), S. 325 Sade, Donatien Alphonse
FranQois, Marquis de (1740-1814), S. 199, 200, 201, 205, 206, 207, 217, 218, 219, 220, 221, 225, 227, 229, 243
-	Aline et Valcour, S. 243
-	Histoire de Juliette,
S. 243
-	La nouvelle Justine,
S. 243
-	La philosophie dans le boudoir, S. 207, 243
-	Le comte Oxtiern, S. 243
-	Les crimes de l'amour,
S. 220
Sadji, Abdoulaye (1910-1961), S. 475, 476, 477
-	Ce que disent les vieilles melopees senegalaises, S. 476
-	Ce que dit la musique africaine, S. 476
-	Education africaine et civilisation, S. 476
-	La belle histoire de Leuk-le-Lievre, S. 478
-	Maimouna, S. 476
-	Nini, mulatresse du Senegal, S. 476
Sagan, FranQoise, eig. Fran-Qoise Quoirez (1935-2004), S. 352, 384
-	Bonjour tristesse, S. 352, 384
Saint-Amant, Marc Antoine Girard, Sieur de (15941661), S. 165
Saint-Denys Garneau, Hector de (1912-1973), S. 439
-	Regards et jeux dans l'espace, S. 439
Sainte-Beuve, Charles-Augustin (1804-1869), S. 143, 253, 254, 257, 259, 260, 261, 264, 267, 273, 276, 278, 283, 284
-	Volupte, S. 259, 260
Personen- und Werkregister
531
Saint-Evremond, Charles de Marguetel de Saint Denis, Seigneur de (1610-1703), S. 161, 194, 195, 198
-	Conversation du marechal d'Hocquincourt, S. 194
-	Refl exions sur les divers genies du peuple romain, S. 194
-	Sur la religion, S. 194
-	Sur les plaisirs, S. 161 Saint-Exupery, Antoine Marie
Roger de, auch Saint-Ex (1900-1944), S. 331
-	Courrier du Sud, S. 331
-	La citadelle, S. 331
-	Le petit prince, S. 331
-	Pilote de guerre, S. 331
-	Terre des hommes, S. 331
-	Vol de nuit, S. 331
Saint-Gelais, Mellin de, Merlin oder Melusin (1491-1558), S. 126, 133
Saint-Gelais, Octavien de (1468-1502), S. 130
Saintine, eig. Joseph-Xavier Boniface (1798-1865), S. 260
-	Tetes rondes et cavaliers,
S. 260
Saint-John Perse, eig. Alexis Saint-Leger (1887-1975), S. 454, 457
-	Amers, S. 454
-	Anabase, S. 454
-	Eloges, S. 454
-	Exil, S. 454
-	Vents, S. 454
Saint-Just, Louis-Antoine-Leon de (1767-1794), S. 242
Saint-Real, Cesar Vichard, Abbe de (1639-1692), S. 186, 187, 188
-	De l'usage de l'histoire,
S. 187
-	Dom Carlos, S. 187
-	La conjuration des Espag-nols, S. 187
Saint-Saens, Camille, S. 294
Saint-Simon, Louis de Rou-vroy, Duc de (1675-1755), S. 194, 297
-	Memoires, S. 194
Salacrou, Armand (18991989), S. 332, 354
-	L'archipel Lenoir, S. 354
Sales, Frangois de (15671622), S. 162
Salvaing, Frangois (*1943),
S. 402
-	Misayre! Misayre!, S. 402
-	Parti, S. 402
-	Un amour au pied du mur, S. 402
-	Une vie de rechange, S. 402
Salvayre, Lydie (*1948),
S. 405, 409
-	La compagnie des spectres, S. 405
-	La methode Mila, S. 409
-	La vie commune, S. 409
-	Notre-Dame des ombres,
S. 409
-	Portrait de l’ecrivain...,
S. 409
Samba Gueladio, S. 485
San-Antonio, s. Frederic Dard, S. 374
Sand, George, eig. Amantine Aurore Lucile Dupin, Baronne Dudevant (18041876), S. 257, 259, 274, 278
-	Elle et lui, S. 259
-	Histoire de ma vie, S. 257
-	Indiana, S. 278
-	Jacques, S. 278
-	La mare au diable, S. 278
-	Le compagnon du tour de France, S. 278
-	Lelia, S. 278
-	Valentine, S. 278
Sandeau, Leonard Sylvain
Jules (1811-1883), S. 272
Sanguinetti, Edoardo, S. 371
Sannazaro, Jacopo, S. 137
Sansal, Boualem (*1949),
S. 470
-	Harraga, S. 471
-	L'enfant fou de l'arbre creux, S. 470
-	Le serment des barbares, S. 470
-	Le village de l'Allemand,
S. 470
-	Poste restante: Alger, S. 470
-	Rue Darwin, S. 471 Santaki, Rachid (*1973),
S. 414
-	Des chiffres et des lettres,
S. 414
-	Les anges s'habillent en caillera, S. 414
Santos, Emma (1943-1983), S. 385
-	J'ai tue Emma S., 385
-	La mal castree, S. 385
Saporta, Marc (1923-2009),
S. 366
-	Composition n° 1, S. 366 Sappho, S. 157
Sarasin, Jean-Frangois (16141654), S. 165
-	Pompe funebre, S. 165
Sardou, Victorien (18311908), S. 311
-	Madame Sans-Gene, S. 311
Sarraute, Nathalie (1900-
1999), S. 326, 362, 364, 379, 384, 397, 398, 399
-	Enfance, S. 398
-	Le planetarium, S. 364
-	Le silence, S. 379
-	Portrait d'un inconnu,
S. 364
-	Tropismes, S. 326, 364
-	Vous les entendez?, S. 384
Sarrazin, Albertine (19371967), S. 373
-	L'astragale, S. 373
-	La cavale, S. 373
-	La traversiere, S. 373
Sartre, Jean-Paul (1905-1980), S. 327, 333, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 351, 354, 355, 359, 364, 366, 373, 379, 383, 479
-	Huis clos, S. 355
-	L'etre et le neant, S. 347
-	L'existentialisme est un humanisme, S. 347
-	La nausee, S. 327, 348
-	La putain respecteuse,
S. 355
-	Les chemins de la liberte,
S. 348
-	Les mains sales, S. 354
-	Les mots, S. 347
-	Les sequestres d'Altona,
S. 355
-	Saint-Genet, comedien et martyr, S. 348
-	Situations I-X, S. 348
Satie, Erik (1866-1925),
S. 315
Saumont, Annie (*1927),
S. 412, 413
-	La guerre est declaree,
S. 413 Sautet, Claude (1924-2000),
S. 376
-	Les choses de la vie, S. 376
Savard, Felix-Antoine (1896-
1982), S. 440
-	Menaud, maitre-draveur,
S. 440
Savitzkaia, Eugene (*1955),
S. 431, 432
Scaliger, Julius Caesar (1484-
1558), S. 141
Scarron, Paul (1610-1660),
S. 153, 165, 166, 169, 170
-	Le roman comique, S. 153,
169
-	Recueil de quelques vers burlesques, S. 165
Sceve, Maurice (um 15001560), S. 126, 133, 134, 135, 137
-	Delie object de plus haulte vertu, S. 134
Schehade, Georges (1910-
1989), S. 361
-	Les violettes, S. 361
-	Monsieur Bob'le, S. 361 Schiller, Friedrich von, S. 269 Schiller, Jean-Baptiste
(*1957), S. 455
-	Et si on envahissait les
USA?, S. 455
Schlegel, August Wilhelm von, S. 250, 252
Schlumberger, Jean (1877-
1968), S. 313, 325
-	Les fi ls Louverne, S. 313
Schmitt, Eric-Emmanuel
(*1960), S. 395
Schuiten, Frangois (*1956),
S. 427, 429
-	Brüsel, S. 429
-	Les cites obscures, S. 427 Schwartz-Bart, Andre (1928-
2006), S. 350
-	Le dernier des justes,
S. 350
Schwitters, Kurt, S. 315 Schwob, Marcel (1867-1905),
S. 297
-	Livre de Monelle, S. 297 Scott, Walter, S. 260, 261, 269,
270, 273, 274
Scribe, Augustin Eugene (1791-1861), S. 286
-	Le verre d'eau, S. 286
Scudery, Georges de (1601-
1667), S. 153, 174, 175
-	Comedie des comediens,
S. 174
-	Observations sur le Cid,
S. 175
Scudery, Madeleine de (16071701), S. 81, 156, 157, 167, 168, 183, 184
-	Clelie, S. 81, 167
-	Le grand Cyrus, S. 167
-	Les femmes illustres, S. 157 Sebbar, Leila (*1941), S. 411
-	Le fou de Sherazade, S. 411
-	Les carnets de Sherazade,
S. 411
-	Les femmes au bain, S. 411
-	Sherazade, S. 17 ans, S. 411
Sebillet, Thomas (1512-1589), S. 133, 137
Sedaine, Michel-Jean (17191797), S. 222
Sefrioui, Ahmed (1915-2004), S. 465
-	La boite aux merveilles,
S. 465
Segalen, Victor (1878-1919), S. 298
-	Equipee, S. 298
-	Essai sur l'exotisme, S. 298
-	Les immemoriaux, S. 298 Seghers, Pierre (1906-1987),
S. 340
Segrais, Jean Regnault, Sieur de (1624-1701), S. 186
-	Nouvelles franqaises,
S. 186
Sembene, Ousmane (1923-
2007), S. 477, 479, 481, 482, 485
-	L'Harmattan, S. 481
-	Le docker noir, S. 479
-	Le mandat, S. 482
-	Les bouts de bois de Dieu, S. 479
-	O pays mon beau peuple,
S. 479
-	Xala, S. 482
Sempe, Jean-Jacques (*1932), S. 380
Semprün, Jorge (1923-2011), S. 350, 406
-	L'ecriture ou la vie, S. 406
-	Le grand voyage, S. 350
-	Le mort qu'il faut, S. 406
-	Quel beau dimanche, S. 406
Senac de Meilhan, Gabriel (1736-1803), S. 242
-	L'emigre, S. 242
Senac, Jean (1926-1973),
S. 463
-	Avant-corps, S. 464
-	Matinale de mon peuple, S. 463
Senancourt, Etienne JeanBaptiste Pierre Ignace Pivert de (1770-1846), S. 259, 260
-	Oberman, S. 259, 260
Seneca, S. 147, 226
Senece, Antoine Bauderon de (1643-1713), S. 240
Senechal d'Eu, s. Jean de Saint-Pierre, S. 107
Senghor, Lamine (18881927), S. 475
-	La violation d'un pays, S. 475
532
Personen- und Werkregister
Senghor, Leopold Sedar (1906-2001), S. 477, 479, 480, 481, 490
-	Chaka, S. 481
-	Chants d'ombre, S. 479
-	Ethiopiques, S. 479
-	Hosties noires, S. 479, 480
-	La belle histoire de Leuk-le-Lievre, S. 478
-	Nocturnes, S. 479
Seraphin, S. 440
Serena, Jacques (*1950),
S. 393, 395
-	Quart d'heure, S. 395
-	Rimmel, S. 395
Serreau, Coline (*1947),
S. 395, 416
-	La crise, S. 416
Serreau, Jean-Marie, S. 356, 381
Seuphor, Michel (1901-1999), S. 429
Sevigne, Marquise de, geb. Marie de Rabutin-Chantal (1626-1696), S. 156, 157, 184, 185, 186
Sextus Empiricus, S. 147
Shaftesbury, Antony Ashley Cooper, Earl of, S. 199, 205, 206, 226
Shakespeare, William, S. 213, 221, 248, 252, 269, 270, 313, 380, 382, 394
Shelley, Percy Bysshe und Mary, S. 256
Shimazaki, Aki (*1954),
S. 444
Sieyes, Abbe, eig. Emmanuel Joseph Sieyes (1748-1836), S. 242
Simenon, Georges (19031989), S. 346, 374, 428
Simon, Claude (1913-2005), S. 363, 398, 404
-	Histoire, S. 364, 398
-	L'acacia, S. 398, 404
-	La bataille de Pharsale, S. 364
-	La route des Flandres, S. 363, 398, 404
-	Le jardin des plantes,
S. 398, 404
-	Le palace, S. 364
-	Les georgiques, S. 364, 398
Simonin, Albert (1905-1980), S. 374
-	Touchez pas au grisbi,
S. 374
Sion, Georges (1913-2001),
S. 429
-	Le voyageur de Forceloup,
S. 429
Sissoko, Fily Dabo (18971964), S. 472, 476, 477
-	Sagesse noire, S. 477
Smail, Paul, eig. Daniel Theron, auch Jack-Alain Leger (*1947), S. 411
-	Ali le magnifi que, S. 411
-	Tartuffe fait ramadan,
S. 411
-	Vivre me tue, S. 411
Sobel, Bernard, S. 392
Soce, Ousmane (1911-1973), S. 474, 475, 476
-	Karim, S. 474, 475, 476
-	Karim 42, S. 475
-	Mirages de Paris, S. 474, 476
Sokame, S. 473
Sollers, Philippe, eig. Philippe Joyaux (*1936), S. 362, 366, 367, 383
-	Femmes, S. 367
-	H., 367
-	Le parc, S. 367
-	Lois, S. 383
-	Paradis, S. 367 Solschenizyn, Alexander
Issajewitsch, S. 346 Sophokles, S. 28 Sordello, S. 59 Sorel, Charles (1597?-1674),
S. 153, 161, 168, 169, 170, 197
-	La vraie histoire comique de Francion, S. 161, 168, 169
-	Le berger extravagant,
S. 169
-	Nouvelles franQaises/ Nouvelles choisies, S. 153
Sottie nouvelle de l'astrologue,
S. 111
Soucy, Gaetan (*1958), S. 445
-	La petite fi lle qui aimait trop les allumettes, S. 445
Souffl es, S. 465
Soulie, Frederic (1800-1847), S. 280
-	Les deux cadavres, S. 280
-	Les memoires du diable,
S. 280
Soumagne, Henri, eig. Henri Wagener (1891-1951), S. 427
-	L'autre Messie, S. 427 Soumet, Louis-Antoine-Alexandre (1786-1845), S. 269
-	Jeanne d'Arc, S. 269 Soupault, Philippe (1897-
1990), S. 316, 317, 318, 319, 327
-	Champs magnetiques,
S. 318, 319
-	Le grand homme, S. 327 Souvestre, Pierre (1874-1914),
S. 299
-	Fantomas, S. 299 Spirou, S. 427
Sponsus, auch gen. Drame de l'epoux, S. 15
Stael, Anne Louise Germaine Necker, Baronne de Stael-Holstein (1766-1817), S. 199, 242, 243, 246, 249, 250, 251, 252, 254, 256, 258, 259, 278, 419
-	Corinne ou l'Italie, S. 256, 258, 259
-	De l'Allemagne, S. 249, 250, 251, 252, 254, 258
-	De la litterature, S. 243, 249, 258
-	Delphine, S. 258, 259 Stampa, Gaspara, S. 135 Statius, S. 28
Steeman, Stanislas-Andre (1908-1970), S. 428
-	L'assassin habite au 21,
S. 428
-	Le mannequin assassine,
S. 428
Steiner, Jean-Fran^ois (*1938), S. 350
-	Treblinka, S. 350
Stendhal, eig. Henri Beyle (1783-1842), S. 188, 194, 251, 252, 253, 256, 268, 269, 271, 273, 274, 275, 276, 278, 347, 352, 376
-	Armance, S. 271, 274
-	La chartreuse de Parme,
S. 256, 275
-	Le rouge et le noir, S. 274, 278
-	Lucien Leuwen, S. 275
-	Promenades dans Rome, S. 256
-	Racine et Shakespeare, S. 252, 268, 269, 274
-	Rome, Naples et Florence, S. 256
Sternberg, Jacques (19232006), S. 375, 382, 424
-	La sortie est au fond de l'espace, S. 375
Sterne, Laurence, S. 199, 219, 231
Stil, Andre (1921-2004), S. 352
-	Romansonge, S. 352 St-Pier, Natasha (*1981),
S. 446
Strehler, Giorgio, S. 380 Strindberg, Johan August,
S. 426
Sue, Eugene, eig. Marie-Joseph Sue (1804-1857), S. 280, 281, 437
-	Les mysteres de Paris,
S. 280
Suger, Abt von Saint-Denis (1081-1115), S. 4, 5
Suite de Merlin, s. Lancelot-Gral-Zyklus, S. 46
Supervielle, Jules (18841960), S. 337
Swift, Jonathan, S. 214
T
Tabucchi, Antonio, S. 457
Tacitus, S. 122
Tadjer, Akli (*1954), S. 410
-	Les A.N.I. du >Tasili<, 410
Tadjo, Veronique (*1955), S. 488
-	L'ombre d'Imana, S. 488 Taia, Abdellah (*1973),
S. 471
-	Le rouge du tarbouche,
S. 471
-	Une melancolie arabe,
S. 471
Taine, Hippolyte, S. 287, 288
Tansi, Sony Labou (1947-
1995), S. 481, 482
-	La vie et demie, S. 481 Tardi, Jacques, S. 379
-	Griffu, S. 379
Tardieu, Jean (1903-1995), S. 360, 361, 371, 378
-	Part de l'ombre, S. 371
-	Poemes a jouer, S. 361
-	Un mot pour un autre,
S. 361
Tasso, Torquato, S. 129, 251
Tati, Jacques, eig. Jacques Tatischeff (1907-1982), S. 376
-	Les vacances de Monsieur
Hulot, S. 376
Tavernier, Bertrand (*1941), S. 415
-	De l'autre cote du periph,
S. 415
-	La princesse de Montpen-sier, S. 415
-	La vie et rien d'autre,
S. 415
Tchak, Sami (*1960), S. 491
-	Place des fetes, S. 491
Techine, Andre (*1943), S. 416, 417
-	Hotel des Ameriques,
S. 416
-	Impardonnables, S. 416
-	Les egares, S. 417
-	Les roseaux sauvages,
S. 416
-	Les scurs Bronte, S. 416
-	Les temoins, S. 416
Tel Quel, S. 346, 362, 371, 466
Tengour, Habib (*1947), S. 470
-	L'epreuve d'arc, S. 470 Terenz, S. 64
Tetbald de Vernon, S. 13
Teule, Jean, S. 380
Theokrit, S. 137
Therame, Victoria (*1937), S. 384
-	Morbidezza, S. 384
Theriault, Yves (1915-1983), S. 441
-	Aaron, S. 441
-	Agaguk, S. 441
Therive, Andre (1891-1967), S. 328
Theron, Daniel, s. Paul Smail
Thibaud oder Thibaut IV de Champagne, König von Navarra (1201-1253), S. 60, 61, 63
-	Ausi conme unicorne sui,
S. 61
Thibaudeau, Jean (*1935),
S. 362, 379, 383
-	Mai 68 en France, S. 383
Thibaudet, Albert (18741936), S. 325
Thibaux, Francois (*1947),
S. 405
-	Notre-Dame des ombres,
S. 405
Thiry, Marcel (1897-1977), S. 424, 426
-	Nouvelles du grand possib-le, S. 426
-	Toi qui palis au nom de Vancouver, S. 426
Thomas d'Angleterre, bzw. Thomas von Britannien (2. Hälfte 12. Jh.), S. 36, 42, 43
-	Tristan, S. 36, 42
Thomas, Henri (1912-1993), S. 368
-	Le promontoire, S. 368 Thompson, Daniele (*1942),
S. 416
-	La büche, S. 416
Personen- und Werkregister ____________________________________________________________________533
Tibull, S. 137
Tillard, Paul (1914-1966),
S. 351
-	La grande rafl e du vel d'hiv, S. 351
Tintin, S. 427
Tirso de Molina, S. 153
Titinga, Frederic Pacere (*1943), S. 486
-	Quand s'envolent les grues couronnees, S. 486
Titus-Carmel, Gerard (*1942), S. 390, 391
-	De corps et de buee, S. 391
-	Ici rien n'est present, S. 390
-	Nielles, S. 391
-	Suite Grünewald, S. 391
-	Travaux de fouille et d'oubli, S. 390
Tocqueville, Charles Alexis Henri Clerel de (18051859), S. 214
Tolstoi, Leo, eig. Lew Nikolajewitsch Tolstoi, S. 312, 326
Tomasi, Henri Fredien (19011971), S. 371
-	Chant pour le Vietnam, S. 371
Tomlinson, Charles, S. 371
Tordjman, Charles, S. 392, 394
Tournier, Michel (*1924), S. 341, 353, 354
-	Le coq de bruyere, S. 353
-	Le roi des aulnes, S. 353
-	Vendredi ou les limbes du Pacifi que, S. 353
Toussaint, Jean-Philippe (*1957), S. 399, 416, 431
-	Autoportrait (ä l'etranger), S. 399
-	Faire l'amour, S. 399
-	Fuir, S. 399
-	La salle de bain, S. 399, 416
-	La television, S. 399
-	La verite sur Marie, S. 399
-	Monsieur, S. 399 Tousseul, Jean, eig. Olivier
Degee (1890-1944), S. 423
-	Jean Clarambaux, S. 423 Trassard, Jean-Loup (*1933),
S. 412
Tremblay, Michel (*1942),
S. 442
-	Les belles-scurs, S. 442
-	Les chroniques du plateau Mont-Royal, S. 443
Trenet, Charles, S. 322 Trignol, Fernand (*1931),
S. 353
-	Pantruche, S. 353 Trintzius, Rene (1898-1953),
S. 327
-	Deutschland, S. 327 Triolet, Elsa, geb. Kagan
(1896-1970), S. 326, 336, 339, 340
-	Bonsoir Therese, S. 326
-	Les amants d'Avignon, S. 336
Tristan L'Hermite, eig. Fran-gois L'Hermite, Seigneur du Solier (1605-1655), S. 169
-	Le page disgracie, S. 169
Tropiques, S. 454
Trouillot, Lyonel (*1956),
S. 455
-	Bicentenaire, S. 455
-	Rue des pas-perdus, S. 455 Troyat, Henri (1911-2007),
S. 352
-	Tant que la terre durera,
S. 352
Truffaut, Frangois (19321984), S. 341, 376, 377, 378, 394
-	Jeanne d'Arc, S. 415
-	Jules et Jim, S. 377
-	L'histoire d'Adele H., 378
-	La sirene du Mississippi,
S. 378
-	Le dernier metro, S. 341, 415
-	Les quatre cents coups, S. 376, 377
Tschechov, Anton
Pawlowitsch, S. 415
Tyard, Pontus de (1521-1605), S. 136, 137
-	Les erreurs amoureuses,
S. 137
-	Solitaire premier, S. 137 Tyolet, S. 69
Tyrodel, S. 69 Tzara, Tristan (1896-1963),
S. 315, 316, 317, 356
-	25 poemes, S. 316
-	Ccur ä gaz, S. 316
-	L'amiral cherche une maison ä louer, S. 316
-	La premiere aventure celeste de Monsieur Antipy-rine, S. 315, 316
-	Sept manifestes Dada,
S. 316
-	Zanzibar, S. 316
U
Uderzo, Albert (*1927),
S. 379
-	Asterix, S. 379
Uguay, Marie (1955-1981),
S. 445
-	Autoportraits, S. 445
-	L'outre-vie, S. 445
Uhland, Ludwig, S. 57 Urfe, Honore d' (1567-1625),
S. 129, 166
-	L'Astree, S. 129, 156, 166, 167, 169
Ussieux, Louis d' (17441805), S. 220
-	Le Decameron franQais,
S. 220
V
Vadim, Roger (1928-2000), S. 376
-	EtDieu ...crea la femme, S. 376
Vailland, Roger (1907-1965), S. 350, 351
-	325 000 francs, S. 351
-	Bon pied, bon cil, S. 350 Valerius Flaccus, S. 122 Valery, Paul (1871-1945),
S. 299, 304, 310, 311, 422
-	Album de vers anciens,
S. 310
-	Cahiers, S. 310
-	Charmes, S. 311
-	Soiree avec Monsieur Teste, S. 299
Valles, Jules (1832-1885),
S. 298, 329
-	L'enfant, S. 298
-	L'insurge, S. 298
-	Le bachelier, S. 298
-	Les refractaires, S. 298 Van den Keere, Hendrik (um
1540-1580), S. 418
Van Gogh, Vincent, S. 405
Van Lerberghe, Charles (1861-1907), S. 421, 422
-	La chanson d’Eve, S. 422
Van Marnix, Philips (15401598), S. 418
Vanier, Denis (*1949), S. 442
-	Pornographic delicatessen, S. 442
Varda, Agnes, eig. Arlette Varda (*1928), S. 378, 415, 416
-	Les glaneurs et la glaneuse, S. 415, 416
-	Sans toit ni loi, S. 416 Vargas, Fred (*1957), S. 414
-	Debout les morts, S. 414
-	Les jeux de l’amour et de la mort, S. 414
-	Pars vite et reviens, S. 414
-	Un peu plus loin sur la droite, S. 414
Vaugelas, Claude Favre, Seigneur de (1585-1650), S. 159
Vauquelin de la Fresnaye, Jean (1535/1536-1607),
S. 141
Vauthier, Jean (1910-1992), S. 361
-	Capitaine Bada, S. 361 Vauvenargues, Luc de Cla-
piers, Marquis de (17151747), S. 241, 242
-	Refl exions et maximes,
S. 241
Velter, Andre (*1945), S. 457 Venaille, Franck (*1936),
S. 367
Vendredi, S. 322
Vercors, eig. Jean Marcel Bruller (1902-1991), S. 337, 339, 340
-	Le silence de la mer, S. 339 Vergier, Jacques (1657-1720),
S. 239, 240
Vergil, S. 28, 29, 125, 132, 137, 143, 190, 240, 330
Verhaeren, Emile (18551916), S. 422
-	Les ailes rouges de la guerre, S. 422
-	Les Flamands, S. 422
-	Les forces tumultueuses,
S. 422
-	Les villes tentaculaires,
S. 422
Verheggen, Jean-Pierre (*1942), S. 432
-	Portraits craches, S. 433 Verhesen, Fernand (19132009), S. 429
Verlaine, Paul (1844-1896), S. 273, 303, 304, 305, 306, 307, 312, 422
-	Fetes galantes, S. 305
-	La bonne chanson, S. 305
-	Les poetes maudits, S. 305
-	Poemes saturniens, S. 305
-	Romances sans paroles,
S. 305
-	Sagesse, S. 305
Verne, Jules Gabriel (18281905), S. 299, 354
-	Voyages extraordinaires,
S. 299
Vian, Boris, auch Vernon Sullivan (1920-1959), S. 353, 355, 360, 361, 371, 379
-	J’irai cracher sur vos tom-bes, S. 353
-	L’automne ä Pekin, S. 353
-	L’ecume des jours, S. 353
-	L’equarrissage pour tous,
S. 361
-	Le goHter des generaux,
S. 355
-	Les batisseurs d’Empire,
S. 361
-	Vercoquin et le plancton,
S. 353
Viau, Theophile de (15901626), S. 161, 164, 165, 168, 169
Victor, Gary (*1958), S. 458
-	Le sang et la mer, S. 458
-	Les cloches de la Bresili-enne, S. 458
Viel, Tanguy (*1973), S. 414
Viele-Griffin, Francis (18641937), S. 304
Vigee, Claude, eig. Claude Strauss (*1921), S. 368
Vigneault, Gilles (*1928), S. 446
Vigneulles, Philippe de (14711528), S. 102
Vigny, Alfred Victor, Comte de (1797-1863), S. 246, 249, 254, 256, 260, 261, 262, 263, 266, 267, 268, 273, 284, 285
-	Chatterton, S. 267
-	Cinq-Mars, S. 256, 261,
266
-	Les destinees, S. 267
-	Poemes antiques et modernes, S. 266
-	Stello, S. 267
Vilar, Jean, S. 354, 380
Vilar, Jean-Frangois (*1948), S. 414
-	Bastille tango, S. 414 Villard, Marc (*1947), S. 412 Villedieu, Mme de, eig. Marie
Catherine Desjardins (1639-1683), S. 157, 186
-	Annales galantes, S. 186
-	Les desordres de l’amour, S. 186
Villiers de l'Isle-Adam, Jean-Marie Mathias Philippe Auguste, Comte de (18381889), S. 297
-	Contes cruels, S. 297
-	Nouveaux contes cruels,
S. 297
534
Personen- und Werkregister
Villiers, Gerard de (*1929),
S. 346, 375
Villon, Frangois, auch Fran-gois des Loges, Frangoys de Montcorbier (1431/1432-nach 1463), S. 88, 106, 107, 108, 109, 110, 379
-	Le lais, S. 109, 110
-	Le testament, S. 109, 110
-	Les neiges d'Antan, S. 110 Vilmorin, Louise Leveque de
(1902-1969), S. 326, 384
-	Madame de..., S. 326, 384
-	Sainte-Unefois, S. 326 Vinaver, Michel, eig. Michel
Grinberg (*1927), S. 355, 393, 394
-	11 septembre 2001, S. 394
-	Iphigenie hotel, S. 355
-	La demande d'emploi,
S. 355
-	Les coreens, S. 355, 393
-	L'ordinaire, S. 394
-	Par-dessus bord, S. 355 Vincent, Jean-Pierre, S. 392 Viollis, Andree (1870-1950),
S. 322
Vital de Blois oder Vitalis
Blesensis (12. Jh.), S. 64 Vitez, Antoine, S. 433 Vitrac, Roger (1899-1952),
S. 317, 320, 332
-	Le camelot, S. 332
-	Le coup de Trafalgar,
S. 332
-	Victor ou les enfants au pouvoir, S. 320, 332
Vivien, Renee (1877-1909),
S. 299
Vivre, Gerard de (*im 16. Jh.-vor 1597), S. 418
Voirol, Sebastien (1870-1930),
S. 315
-	Le sacre du printemps,
S. 315
Voiture, Vincent (1597-1648), S. 165, 185
Volney, Frangois de Chasse-baut, Comte de (17571820), S. 243
-	Les ruines, S. 243 Volodine, Antoine (*1950),
S. 407
-	Alto solo, S. 407
-	Biographie comparee de Jorian Murgrave, S. 407
-	Songes de Mevlido, S. 407 Voltaire, eig. Frangois Marie
Arouet (1694-1778),
S. 150, 198, 199, 201, 205, 207, 208, 209, 210, 212, 213, 214, 215, 216, 221, 224, 227, 231, 233, 234, 236, 239, 240, 241, 243, 248, 419
-	Brutus, S. 213
-	Candide ou L'optimisme, S. 199, 201, 208, 214, 215, 216, 231, 243
-	Dictionnaire philosophique portatif, S. 214, 216
-	Discours en vers sur l'homme, S. 239
-	Elements de la philosophie de Newton, S. 209, 213
-	Essai sur les mceurs, S. 214
-	Fanatisme ou Mahomet le prophete, S. 213
-	L'enfant prodigue, S. 215
-	L'ingenu, S. 214
-	L'orphelin de la Chine,
S. 213
-	La Henriade, S. 212, 214
-	La mort de Cesar, S. 213
-	La Princesse de Babylone,
S. 214
-	La pucelle, S. 212
-	Le mondain, S. 212
-	Le siecle de Louis XIV,
S. 150, 214
-	Lettres philosophiques (Lettres anglaises), S. 213
-	Memoires pour servir a la vie de M. de Voltaire,
S. 213
-	Merope, S. 213
-	Micromegas, S. 210, 214
-	<3dipe, S. 213
-	Poeme sur la religion naturelle, S. 239
-	Poeme sur le desastre de Lisbonne, S. 214, 239
-	Questions sur l'encyclopedie, S. 214
-	Saül, S. 213
-	Semiramis, S. 213
-	Sophonisbe, S. 213
-	Tancrede, S. 213
-	Traite sur la tolerance,
S. 208, 213
-	Zadig ou La destinee,
S. 214
-	Zaire, S. 213
Vonnegut, Kurt, S. 327
Vuillard, Eric (*1968), S. 403, 404
-	Congo, S. 403
-	La bataille d'Occident,
S. 403, 404
Vulgata s. Lancelot-Gral-Zyklus, S. 46
W
Waberi, Abdourahman
(*1965), S. 490, 491
-	Cahier nomade, S. 491
-	Transit, S. 491
Wace, Robert (um 1110-um 1174), S. 29, 30, 33, 34, 36
-	Roman de Brut, S. 33
-	Roman de Rou, S. 29
Wacken, Edouard (18191861), S. 420
Wajsbrot, Cecile (*1954),
S. 407
-	Caspar-Friedrich-Strasse,
S. 407
-	L'ile aux musees, S. 407
-	Sentinelles, S. 407
-	Une vie a soi, S. 407
Waller, Max (1860-1889),
S. 421
Walpole, Horace, S. 257
Wasterlain, Marc (*1946), S. 427
Wasterlain, Will, S. 427
Watriquet de Couvin (1. Hälfte 14. Jh.), S. 62, 66
-	La fontaine d'amours,
S. 62
Wauquelin, Jean (15. Jh.),
S. 102
Weingarten, Romain (19262006), S. 361
-	Akara, S. 361
-	Alice dans les jardins du
Luxembourg, S. 361
Weitzmann, Marc (*1959),
S. 407
-	Chaos, S. 407
Wenders, Wim, S. 336 Werth, Leon (1878-1955),
S. 302, 336
-	Clavel soldat, S. 302,
336
-	Deposition. Journal 19401944, S. 336
Weustenraad, Theodore (1805-1849), S. 420
Weyergans, Frangois (*1941), S. 430
Wiesel, Elie (*1928), S. 351, 406
-	L'aube, S. 406
-	La nuit, S. 351, 406
-	Le jour, S. 406
-	Le mendiant de Jerusalem,
S. 351
-	Memoires, S. 406
Willart de Grecourt, Jean-
Baptiste (1684-1743),
S. 239
Willems, Paul (1912-1997),
S. 424, 430
-	Il pleut dans la maison,
S. 430
Willy, Henry Gauthier-Villars, gen. Willy (1859-1931),
S. 299
Wittig, Monique (1935-2003),
S. 385
-	Le corps lesbien, S. 385
-	Les guerilleres, S. 385 Wolinski, Georges (*1934),
S. 379
-	Je ne veux pas mourir idiot, S. 380
Woolf, Virginia, S. 343
Wouters, Liliane (*1930),
S. 433
-	La salle des profs, S. 433
X
Xenakis, Frangoise (*1930), S. 384
- Le petit caillou, S. 384
Xenophon, S. 97
Y
Yacine, Kateb s. Kateb,
Yacine
Yder, S. 44
Yergeau, Pierre (*1957),
S. 444
-	Consequences lyriques,
S. 444
Young, Edward, S. 206 Yourcenar, Marguerite, eig.
Marguerite de Crayencour
(1903-1987), S. 352, 429
-	L'euvre au noir, S. 352
-	Memoires d'Hadrien,
S. 352
Yver, Jacques (um 1548-um
1571), S. 146
- Le printemps d'Yver, S. 146
Z
Zaourou, Bernard Zadi (19382012), S. 486
-	Cesarienne, S. 486
-	Fer de lance, S. 486
Zimmermann, Daniel (1935-
2000), S. 413
-	Nouvelles du racisme ordinaire, S. 413
Zola, Emile (1840-1902), S. 246, 273, 277, 279, 281, 287, 288, 289, 290, 292, 294, 296, 297, 298, 312, 376, 403, 415, 421
-	Au bonheur des dames, S. 290
-	Germinal, S. 290, 296, 415
-	L'assommoir, S. 290
-	La bete humaine, S. 290
-	La confession de Claude,
S. 288
-	La curee, S. 290
-	La faute de l'abbe Mouret, S. 290
-	La fortune des Rougon,
S. 289, 290
-	La terre, S. 279, 296
-	Le docteur Pascal, S. 290
-	Le reve, S. 290
-	Le roman experimental,
S. 289
-	Les mysteres de Marseille,
S. 281, 288
-	Les quatre evangiles, S. 297
-	Les Rougon-Macquart, S. 246, 277, 289, 290
-	Les soirees de Medan, S. 296
-	Madeleine Ferat, S. 288, 289
-	Nana, S. 290
-	Son Excellence Eugene Rougon, S. 290
-	Therese Raquin, S. 288, 289
-	Trois villes, S. 297
535
Sachregister
A
Abenteuerroman 44, 47, 49-51, 75, 102 f., 166, 169, 215, 218, 257 f., 373
Absolutismus/absolutistisch/ absolute Monarchie 149160, 166, 176 f., 192-195,
232,	261
Absurdes Theater 343, 346, 354-359, 380 f.
Academie francaise 159, 175, 191 f., 212, 248 f., 268, 284, 286, 294, 337, 346, 352, 379, 467
Achtsilber/octosyllabe 12, 17, 27 f., 31, 37, 47, 50, 62, 66, 69, 72, 81, 109, 309 aemulatio/Nachahmung 137, 239
Alexandriner/alexandrin/ Zwölfsilber 17, 24 f., 31, 65, 142, 164, 309, 319
Allegorie/allegorisch/Allego-rese 44, 50, 65, 68, 75-84, 89-93, 102 f., 107, 109-111, 131 f., 137, 145, 277, 330, 349, 422, 464, 469
Altertum s. Antike Anarchismus/anarchistisch 309, 313, 352, 379, 427
Antike/Altertum 2, 6 f., 11, 17, 21, 26-34, 37, 53, 64, 67, 72, 75, 77, 81-84, 92-98, 103, 111, 114 f., 118-123, 125, 127-132, 136 f., 140-142, 147-150, 153, 157, 166, 176, 179, 184, 186, 189-192, 201, 203, 206, 213, 221, 224,
233,	237, 245 f., 249-266, 268, 281, 330, 333, 382, 394, 429, 463 f.
Antikenroman/antikisierender Roman/roman antiquisant 26-34, 36, 39 f., 48 f., 74, 84
Argot 67, 110, 288, 302, 327, 353, 379
aristotelisch 6, 97, 153, 175, 190, 245, 273
art poetique s. Poetik/Poeto-logie/poetologisch
>art pur< 246, 282 f.
>l'art pour l'art< 281 f., 438 Artus- (Artusliteratur, Artus-epik, Artusstoff o.ä.) 26, 33-46, 48-50, 76, 104 Ästhetik 182, 184-187, 193, 199, 204-208, 223, 229,
239-241, 245 f., 250 f., 257, 267 f., 270, 280, 284 f., 294 f., 303, 306, 319, 321, 360, 380, 391, 395, 398, 401, 412, 445, 454
Aufklärung/Lumieres 160, 196-216, 219, 222, 224, 226-232, 233, 236-238, 239-242
Auswanderung/Emigration 194, 202, 484, 489-491
Autobiographie/autobio-graphisch 52, 93 f., 97, 132, 147, 216 f., 219, 233, 236-238, 257, 259, 263, 288, 298, 306, 338, 347, 349 f., 365, 368, 373, 383-385, 393, 397-399, 401, 404-408, 410 f., 413, 417, 445, 458, 463-469, 471, 474, 480, 484, 488
Autonomie/Autonomisierung 75, 144, 172, 175, 192, 199-201, 291, 295, 441, 477
Avantgarde 291, 294 f., 302 f., 306, 309 f., 315, 336, 340, 346, 356, 362, 380, 392, 395, 397, 423-427
B
Ballade 107-110, 130, 132, 137, 165, 252 f., 263-267
Ballettkomödie, comedie-ballet 154, 179 f.
Bande dessinee s. Comic Banlieue/Vorstadt/Vorstädte 331, 345, 367, 380, 386, 410-412, 414-417, 461, 471, 486
Barock/barock 115, 150, 174, 182, 189, 214-217, 239, 314, 394, 426, 445, 470
Beke 450-452
Belle Epoque 291-326, 331, 352
Beur 410-412, 414, 461 Bibel/Heilige Schrift 10, 75, 81-84, 98, 117 f., 122-124, 126, 133, 140, 193, 198, 204, 210, 251 f., 300, 309, 333, 353
bienseance 169, 173, 175 f., 180, 188, 224, 252
Bildung/Gelehrsamkeit 6, 8, 25, 27, 32, 33, 35-40, 50, 67, 69, 79, 92, 123-125, 128, 143, 145, 155-157,
167, 170, 177, 199 f., 203, 210, 220, 228, 236 f., 243,
345,	436, 462, 480, 482 f.
Bildungsroman/Entwick-lungsroman 35, 40 f., 301, 440, 465
Böse/böse 40, 75, 98, 124, 163, 170, 217, 234, 236, 268, 284-286, 300, 303, 350, 359
Boulevard- 286, 311, 316, 320, 332 f., 351, 354, 395, 416, 429, 440
Brief/Epistel 6, 29, 92, 96, 120, 124, 131-133, 143, 147, 163-165, 181, 183185, 188, 192, 207, 210218, 237, 239-241, 257259, 263, 276, 304, 404, 435, 451
Briefroman/roman epistolaire 188, 207, 210-212, 216, 218 f., 237, 239, 257-259
Buchmarkt/Literaturmarkt/ literarischer Markt 88, 125 f., 203 f., 246-248, 260, 272 f., 280, 294, 328, 339,
346,	398, 444, 462
Bukolik s. Schäferliteratur Burleske/burlesk 25, 49, 71,
74, 105 f., 153, 161, 165 f., 168-170, 183, 215, 223, 279, 314 f., 426, 440, 446
C
Cabinet 128 f., 134 f.
Calvinismus/Calvinist 115118, 122, 128, 132, 140, 143, 208, 233
Canso/Chanson courtoise/ chant courtois 55-57, 62
Cartesianismus 160-163, 190, 193, 197 f., 201
Chanson 16, 63, 108, 130132, 137-139, 165, 242, 305, 322, 367, 378 f., 382, 415, 432 f., 437, 446, 486 f.
Chanson de geste 13, 15-26, 27 f., 32, 34, 47 f., 51, 66, 74, 142
Chevalerie s. Ritter/Rittertum
Christentum 18-21, 35, 40, 83, 148, 162 f., 244, 246, 250, 253 f., 257 f., 260, 262, 266, 272, 306, 350, 353, 368
Chronik/chronique 18, 33, 45, 89, 93 f., 98, 105, 143,
185, 330, 347, 349, 418, 435, 443, 482
classique s. Klassik/Klassi-zismus/klassisch
Collaboration 334, 337, 341, 347, 350 f., 405, 423
Collage 299, 310, 315 f., 329, 370, 372, 391
comedie-ballet s. Ballettkomödie
Comic/Bande dessinee 379 f., 382, 397, 427 f.
Comedie s. Komödie Comedie-Francaise 190, 221,
248 f., 268-270, 286, 392395
Commedia dell'arte 141, 173, 223
Complainte s. Klagelied conte 25, 37, 47, 67, 100, 191, 219-221, 239, 297, 365, 437, 478
conte de fees s. Märchen conte philosophique 200, 214-216, 220, 231, 364
creolite 451, 455-458
D
Dadaismus/dadaistisch 295, 315-318, 425 f.
decasyllabe s. Zehnsilber Dekadenz 199, 201, 233, 291, 295, 297 f., 303-305, 329, 332, 338, 378, 438 Dekonstruktion 361, 387 Detektivroman s. Kriminal-roman/Kriminalliteratur Deutschland/deutsch 1, 9, 11, 17, 36, 39, 59, 97, 109, 125, 197 f., 205 f., 224, 227, 231, 235, 242, 249-252, 256, 292-294, 296 f., 301, 303, 317, 324-329, 333337, 339 f., 343-347, 349 f.,
353,	355, 380, 384, 386, 395 f., 407, 415, 420, 423 f., 426, 430, 490
dialogue des morts s. Toten-
gespräch
Dichtungslehre s. Poetik/ Poetologie/poetologisch
Didaktisch/Didaxe 38, 62, 67, 75, 90, 92 f., 96-99, 105, 111, 135, 143, 146, 182 f., 239 f., 246, 248, 281, 348,
354,	358, 382
Dit 66 f., 92, 97, 99, 110 Drama/drame romantique
5 36
Sachregister
65, 92, 110, 140, 153, 172-175, 179, 188, 207, 221-226, 229 f., 240, 257, 269, 273 f., 286, 301, 332 f., 335, 381, 392, 395, 422, 438, 446, 449, 466 Dreyfus-Affäre 292, 298 f.,
394 Droge 212, 285, 369, 484,
488 f.
E
ecole marotique 133, 137 >ecriture automatique< 300 f., 303, 307, 318 f., 321, 442 ecriture feminine/ecriture au feminin 384 f., 388, 441, 444
Einwanderung/Immigration 385, 409 f., 444, 485, 489-491
Elegie 120, 127, 132, 135, 137, 164, 181, 240, 245, 263 f., 268
Emanzipation 7, 10, 25 f., 188, 259, 345 f., 371, 449, 452-454, 468 f., 488
Emblem/emblematisch 134, 277, 342, 442 f., 463, 471
Emigration s. Auswanderung Empfindsamkeit/empfindsa-
mer Roman 218, 237 Empirismus 199 f., 205, 213 England/englisch 14, 27, 29,
30, 33 f., 36, 42 f., 48, 51,
59, 64, 68-71, 81, 86, 89 f., 105, 108, 162, 194, 196, 198-201, 205, 210, 213, 217, 219, 221-223, 227, 229, 232, 237 f., 252, 256 f., 259, 269 f., 272, 292, 305, 307, 325, 363, 380, 392, 438, 443, 451
>ennui< 91, 108, 205, 216, 304, 308
Entkolonialisierung 342, 344, 351, 371
Entwicklungsroman s. Bildungsroman
Enzyklopädie/enzyklopädisch 6, 28, 43, 46, 68, 75, 79, 89, 91, 96 f., 107, 143, 209, 226-229
Epigramm 127, 132, 137,
165, 239
Epik/episch 12, 15-28, 31-50, 53, 66-74, 101, 141-143, 207, 239 f., 314, 395, 432, 479, 489
Episches Theater 314, 343,
380
Epistel s. Brief
Epos 19-21, 24, 28, 30, 47, 127, 130, 139, 141-143, 181, 183, 190, 207, 216, 239, 248, 253, 485
Erbauungsliteratur/erbaulich 10, 30, 51, 65, 75, 350, 437
Erhabenes/sublime 139, 165, 206, 213, 224, 250, 253, 261 f., 269, 285
Erziehungsroman 97 f., 172, 236 f.
Essay/Essai/Essayistik 119, 147-149, 157, 163, 189, 199-201, 207 f., 212, 214, 226 f., 235, 241, 243, 250, 252, 256, 297 f., 300, 313, 326, 336, 338, 347-349, 353, 356, 358, 362, 366, 372 f., 384 f., 390, 394, 402, 405, 414, 463, 466, 468471, 476, 479
Ethik, ethisch 36, 73, 89, 123, 130, 146, 161, 199-201, 212, 219, 221, 226, 230 f., 237, 295, 300, 318, 324, 333, 338, 347, 349, 411, 431, 475
Evangelismus 117, 124, 133
Exemplum/>exemple< 62, 93, 99-101
Exil 109, 120, 151, 181, 194 f., 242, 244, 249 f., 257 f., 290, 326, 336 f., 395, 410 f., 423, 433, 444, 454-458, 463, 470, 481, 490 f.
Existenzialismus/existenzia-listisch 343, 346-349, 397
Exotik/exotisch/Exotismus 25, 31, 47, 102, 167, 171, 186, 212 f., 218, 220 f., 224, 282, 288, 297 f., 330, 375, 397 f., 407, 451, 454
Expressionismus 315, 426 f.
F
Fabel 44, 61, 65, 67-69, 71-74, 82 f., 99, 112, 156, 181-183, 191 f., 210, 220, 239, 384, 402
Fabliau 66 f., 71-74, 99 f., 112, 156, 181
Fantastik/fantastisch 32, 44, 47 f., 216-219, 220, 267 f., 282, 330, 360 f., 395, 402, 409, 412, 424 f., 431, 463, 466, 482
Farce 110-113, 140, 173, 179 f., 286, 311, 355, 357 f., 361, 426
Faschismus/faschistisch 322, 324 f., 337-339, 471
Feminismus/feministisch 135, 157, 249, 278, 346, 372 f., 384 f., 387 f., 408, 441, 446, 468
Fernsehen 346, 357, 379, 397, 415, 485 f., 488, 490
Feudal- 1-5, 16, 19, 24-28, 32, 34 f., 37, 44, 46, 49, 52, 54, 74, 78, 80, 94, 102, 151, 176, 192-194, 247, 437
Feuilletonroman/Fortset-zungsroman 232, 272 f., 280 f., 437
Fin-de-siecle 295, 303 Flamen 420, 423 f. Fortschritt/progres 96, 190192, 197-204, 207, 210, 228 f., 233-235, 242, 249-251, 290, 292, 296, 327, 342, 374 f., 420, 422, 451, 462, 482
Fotografie s. Photographie Fragment/Fragment-/frag-mentarisch 10 f., 25, 31,
40-45, 53, 64, 79, 123, 134, 163, 181, 191, 193, 209, 241, 298, 324, 334, 355, 363 f., 370, 372 f.,
390 f., 401, 404 f., 409, 413,
444, 455, 465 f., 482
Französische Revolution 196,
198 f., 202, 204, 233, 241-244, 247, 249, 256, 262, 271 f., 275 f., 280, 449, 451
Frauenbewegung 345 f., 384 f. Frauenbild 34, 51, 96 f., 105,
135 f., 156 f., 346, 385
Frauenliteratur 299, 343, 346,
468, 484
Frauenverehrung 30, 51-54
Freimaurer 203, 221
G
Gallikanismus 116, 149, 162, 189
Gelegenheitsdichtung/poesie de circonstances 177, 239, 340, 392
Gelehrsamkeit s. Bildung Gender 408, 417, 445 genre serieux s. Trauerspiel, bürgerliches
Geschichtsschreibung/Histo-riographie 18, 26, 29, 89, 93 f., 149, 186, 198, 214, 216, 228, 243-245, 255 f., 284, 403, 434, 470, 479 Geschlechterbeziehungen 293, 311, 327 f., 385, 387, 464, 467
Globalisierung/globalisiert 386, 396, 411, 447 f., 458, 489
gothic novel s. Schauerroman Gral/Gral- 37, 40-42, 45 f., 103
Griechenland/Griechen/ griechisch 26, 30, 32 f., 37, 39, 81, 96, 143 f., 121-123, 240, 264
Groteske/grotesk 143-145, 194, 269, 275, 279, 314, 330, 354, 356-361, 441, 446, 482 f.
H
Heldendichtung/Heldenepos 16-18, 63, 212, 324, 437
Heilige Schrift s. Bibel hermetisch 57, 134, 307 f., 324, 340, 369 f., 385, 442
Hirtenroman s. Schäferroman Historiographie s. Geschichtsschreibung
Historischer Roman/roman historique 188, 260-263, 283, 352, 437, 475 höfischer Roman/roman courtois 15-18, 22, 26, 34-45, 47 f., 66, 70, 77 f.
Hörspiel 295, 378 f., 486 Homosexualität 213, 351, 354, 366, 385, 471 honnetete/honnete homme 128, 154-156, 165, 173, 180, 241
Hugenotten/Protestant/ Protestantismus/protestan-tisch 115-119, 122, 128, 132 f., 140, 143, 151, 162, 189, 194 f., 197 f., 202, 208, 249, 262, 418, 436, 439 Humanismus/humanistisch 27, 84, 92, 96, 106, 115, 119-124, 127, 129, 131133, 143, 148 f., 157, 177, 202 f., 321, 331, 346-349, 352, 442
Hybridisierung/hybrid/ Hybridität 207, 216, 221, 224, 372, 411, 432, 456, 462 f., 466, 468, 470, 489 f.
I
Idealismus/idealistisch 145, 160, 278, 313, 318
Idylle 181, 235, 240 f., 263, 266, 278, 285, 290 Illusion/Illusions- 206, 219, 230, 244, 272 f., 277 f., 282, 300, 314, 319, 360, 374, 408, 490 f.
imitatio/imitation/Nach-ahmung 37, 115, 205, 246
Immigration s. Einwanderung Impressionismus/Impressio-nisten 288, 305 Intellektueller/intellektuell 6 f., 89, 95 f., 121-124, 128 f., 156, 163, 169, 184, 194, 197, 200, 202-204, 208 f., 227, 249, 310, 321 f., 325 f., 334, 336-339, 343 f., 347, 351, 354, 371, 379, 382, 430, 435, 444, 453 f., 461, 470, 476 Internet/Neue Medien 291, 294 f., 386 f., 397, 488490
Intertextualität/intertextuell 60-62, 102, 219, 226, 231,
303,	375, 387, 397, 399401, 411, 444, 446, 465469, 485
Ironie/ironisch 37, 40, 44, 74, 80, 100, 108, 130 f., 139, 144, 146, 163, 170, 186,
189,	208 f., 213, 217-219, 226, 231 f., 267, 275, 296,
304,	362, 384 f., 391, 397, 399 f., 404, 412, 426, 428, 432, 454, 471
Italien/italienisch 9, 14, 24, 52, 59, 65, 84, 85-87, 92, 95, 100, 114-116, 119-128, 130-135, 137-141, 145 f., 150, 152 f., 166, 173, 179,
190,	199, 205, 221-223, 233, 245, 250, 252, 256, 259 f., 274, 371, 377, 380 f., 418
J
Jansenist/jansenistisch/ Jansenismus 160-163, 177, 184, 189 f., 192, 197, 202, 235, 329, 376
Sachregister
537
Jesuit/jesuitisch 157, 159163, 184, 189, 194, 197, 202 f., 435, 438
joual 442 f. journal s. Tagebuch Jugendliteratur s. Kinder-und Jugendliteratur
K
Karikatur/karikierend 135,
279, 295, 348, 432 Kasuistik 163, 194, 212, 221,
s.a. Liebeskasuistik Katholizismus/katholisch/
catholique 10, 59, 115117, 119, 127 f., 161 f., 195, 208, 211, 213, 261 f., 290, 297 f., 304, 309, 313, 321, 324, 329, 334, 422, 435 f., 438 f., 453, 478 Kinder- und Jugendliteratur
299, 354, 374 Klagelied/complainte/planh
56, 108 f., 132 Klassik/Klassizismus/klas-
sisch/classique 7, 27 f., 37, 110, 114, 125, 133, 140, 143, 150-159, 160-165, 166-185, 186-195, 205207, 213, 221-224, 239, 245, 247-253, 257, 262264, 269 f., 273, 277, 304, 312-314, 319, 332 f., 346, 387 f., 409 Klerus/Kleriker/klerikal 2,
6-8, 10, 13, 27, 37, 50,
64 f., 67 f., 72, 74, 80 f., 90, 100, 104, 111, 155, 162, 193, 197, 214, 247, 262, 292, 436-438, 440 Kolonial-/kolonial 245,
270-272, 292, 297, 334,
344 f., 365, 371, 375, 420 f., 435, 442, 447-451, 453, 455 f., 459-464, 467 f., 472-482, 485, 487 f. Kolonialisierung 442, 489 Kolonialismus 270 f., 297,
453, 455, 459, 463, 467,
476, 480 Komödie/comedie 64, 127,
130, 137, 140 f., 146, 153, 168, 177, 179-181, 183, 190, 209, 212, 221-226,
229 f., 243, 245, 253, 269 f.,
276 f., 286 f., 311 f., 332, 416, 429, 438, 483 Komik 73, 112, 145, 165,
169 f., 180, 239, 270, 351, 359, 365 komischer Roman/roman comique 153, 166, 168170, 216, 218 Kommunismus/kommunis-tisch 317 f., 329, 343, 347, 351, 354, 426 Kriminalroman/Kriminal-literatur/Detektivroman/ polar 280 f., 299, 346, 353, 373 f., 379, 401, 411, 413 f., 428, 432, 458, 470 Kurzgeschichte 402, 412,
445
L
Lai (Verserzählung) 36, 42 f., 47, 66-71, 84, 90, 99, 108, 130
Latein/lateinisch/Latinität 7-12, 14-17, 26 f., 30, 37, 53, 61, 64, 67-70, 72 f., 75, 79, 82 f., 98, 120 f., 123127, 131, 135, 137, 142, 147, 158, 177, 185, 191, 202 f., 420
Legende 11-14, 30, 42, 46, 65, 264-268, 347, 353, 380, 402, 420, 422, 424, 426 f., 477
Lehrgedicht 67, 181, 184 Lesedrama/Lesedramen 269 Libertin/libertinage 106, 161,
164 f., 168-171., 180, 193, 198, 216-218, 227, 243, 260
Liebesdichtung/Liebeslyrik 51-57, 60, 62, 92, 135-139, 303, 371, 438
Liebeskasuistik 70, 90, 101 Liebeslyrik s. Liebesdichtung literarischer Markt s. Buchmarkt
Literaturkritik 96, 254, 324, 344, 361 f., 364, 366, 407, 445, 479 f., 486, 488
Literaturmarkt s. Buchmarkt Literaturtheorie 115, 127,
130, 243, 367, 387 f. litterature engagee 347-353,
370
litterature sentimentale s. sentimentaler Roman
Ludwig XIV./Sonnenkönig 150-156, 158-162, 177, 181, 184 f., 189, 196, 198, 211, 434
Lumieres s. Aufklärung
M
Märchen/Märchen-/conte de fees 26, 36, 44, 48, 51, 104, 191 f., 212, 215, 218, 220, 262, 264, 277, 297, 333, 361, 412, 423, 458, 474
Mäzen/Mäzenatentum 34, 56, 87-93, 102, 123, 136, 139, 154, 156, 173, 181
Magie/magisch/merveilleux 35, 43, 47-49, 61, 70, 139, 144, 190, 353 f., 376, 412, 443, 453, 455, 458
Mai 68/Maiunruhen 342346, 351, 361, 367, 371, 374, 379, 382-384, 404 Manierismus/manieristisch 115, 239, 469
Materialismus 160 f., 198 f., 229, 244, 246, 255, 267, 272, 284, 297, 313, 369
Maxime 156, 184 f., 193 f., 241, 400
Medialität/medial 34, 88, 134, 202-204, 228, 387, 397 f., 401, 432, 468, 490 Melancholie/melancholisch 91 f., 101, 103, 106-110,
246, 250, 255, 257, 260, 283 f., 297, 325, 390, 445, 471
Melodrama/melodramatisch 257, 277-279, 299, 329, 437, 453
Memoiren/memoires 93-95, 184 f., 188, 194, 202, 213, 217, 219, 226, 283, 288, 338, 352 f., 372 f., 406, 418, 424, 456, 488
Merveilleux s. Magie/ma-gisch
Metapher/Metaphorik 63, 108, 143, 163, 197 f., 267, 307, 310, 318 f., 352, 369 f., 426, 445
Metaphysik/metaphysisch 102, 124, 133, 137 f., 147, 160 f., 193, 201, 208, 214216, 231, 246, 251, 255, 257, 260, 267-269, 272, 278, 304, 349, 356, 368, 445
Metissage 420, 455, 476 Migration/-migration 386, 409-412, 417, 444, 447, 461, 464 f., 469-471, 484 f., 489-491
Mille et une nuits s. Tausendundeine Nacht Minderheit s. Minoritäten Minne 37, 40, 51-53, 59, 79, 101, 131
Minoritäten/Minderheit 336 f., 340, 384, 441, 444 f.
Mirakel/Mirakelspiel 10, 65, 140
mise en abyme 299-301, 399, 408
Moderne/Modernisierung/ modern 20, 55, 81, 93-95, 101 f., 106, 108, 115, 122 f.,
127,	132, 150, 158-160, 166, 168, 179, 184, 187, 190-195, 196-200, 202, 204, 207, 209 f., 229 f., 240 f., 249-251, 253, 266269, 273, 282, 285 f., 291-293, 297, 301-303, 307-310, 320, 327 f., 330, 338, 342-346, 386, 388, 396, 400, 402, 424, 438442, 454, 459, 468, 482, 484
Montage 295, 307, 315 f., 321, 327, 371, 376, 378, 381, 394, 403
Moral/moralisch 35, 51, 54-57, 67, 78-82, 92, 96-98, 105, 111, 120, 123,
128,	130, 145 f., 154 f., 158, 162-167, 170-175, 182 f., 192-194, 201, 206, 208, 212, 216, 219, 221, 225238, 258, 267, 275 f., 281, 285, 287, 298, 300, 303, 305, 313, 321, 347-350, 375, 385, 440-442, 482, 484
Moralistik/moralistisch/ Moralist 156, 163, 185190, 193, 207, 210, 220, 234, 241 f., 372, 378, 384
Moralite 62, 110-113
Mündlichkeit/mündlich/ Oralität/oral 7-17, 24, 34, 64, 69, 72, 140, 146, 220, 412, 437, 455, 461 f., 472477, 482, 485 f., 489 >Mulatte< 449-453, 476 Mysterienspiele/>mystere</ religiöses Drama/Passions-spiel 65, 110 f., 140 Mystik 422, 435, 470 Mythologie/mythologisch 34, 62, 81-84, 96, 121, 131, 134, 139, 209, 239, 245, 251, 253, 353, 366, 466 Mythos/mythisch 4, 28, 37, 43, 82 f., 109, 132, 142, 150, 157, 176, 192, 232, 255, 310, 322, 333, 343, 347, 351 f., 362, 374, 385, 394, 429, 435, 438, 448, 470
N
Nachahmung s. aemulatio; imitatio
Napoleon Bonaparte 199, 244-251, 261, 264, 266, 271, 275 f., 449
Nationalliteratur 7-10, 16, 398, 420, 435-438, 444, 461, 486
Naturalismus/naturalistisch 244-246, 283, 287-290, 291, 295-299, 300, 311 f., 315, 327, 329, 352, 382, 394, 403, 421, 438, 440 Negritude 453-456, 479-482 neo-polar s. Kriminalroman/ Kriminalliteratur
Nouveau Roman 301, 343, 346, 353, 361-367, 368, 375, 378, 382, 397 f., 414, 431, 441
Nouvelle Vague 320, 376378, 415
Novelle 68 f., 89, 92 f., 98101, 105 f., 112, 126, 141, 145 f., 153 f., 170, 181, 184, 186, 220 f., 231, 243, 257, 274, 326, 328, 330, 353 f., 405, 412 f.
O
octosyllabe s. Achtsilber
Ode 127, 137-139, 164, 177, 181, 240, 245, 253, 263 f., 383
Okkupation/occupation 325, 330, 336, 338-341
Oper 175, 179, 190, 209, 221-224, 239, 248, 260, 368, 386, 419, 426, 432
Operette 286 f., 438 oraison funebre s. Totenrede Oralität s. Mündlichkeit/ mündlich
Orient/Orientalismus/orienta-lisch 21, 31 f., 39, 47, 68, 210-212, 227, 256, 264 f., 268, 330, 382, 411, 469
Oulipo 301, 361, 365, 367, 370, 389, 391, 398, 402, 413
538
Sachregister
P
Pamphlet 137, 166, 170, 202, 252, 324, 326 f., 329, 332, 338, 340, 411, 418
Parnasse 108, 165, 281-285,
305,	308, 422, 438
Parodie/parodistisch 25, 37, 40, 44, 49, 63, 68, 73 f., 97, 107, 112, 161, 165 f., 168 f., 171, 223, 225, 231, 240, 243, 267, 282, 300, 303,
306,	314, 356-360, 364, 375, 383, 416, 432, 435, 441, 443, 446
Passionsspiel s. Mysterien-spiele/>mystere<
Pastoraldichtung s. Schäferdichtung
Petrarkismus/petrarkistisch 115, 120, 127, 129 f., 133139, 239
Photographie 294, 315, 319,
407
planh s. Klagelied Platonismus/platonistisch 124, 126, 129 f., 133 f., 137-140, 146
Pleiade 124, 127-129, 130, 132-134, 136-138, 140 f., 158, 164, 268, 428 poeme en prose s. Prosagedicht
poesie de circonstances s. Gelegenheitsdichtung poetes maudits 246, 268,
303-305
Poetik/Poetologie/poeto-logisch/art poetique/ Dichtungslehre/-poetik 37, 48, 55-57, 63, 83 f., 107 f., 127, 130-137, 141 f., 150, 153, 159, 164, 166, 175 f., 177, 184-186, 190, 198, 204-207, 209, 218, 220, 222 f., 224, 226, 229 f., 237, 240 f., 248-255, 263, 265, 270, 273 f., 281-283, 285, 287, 296-298, 303-311, 312, 316, 319, 327, 371, 468 polar s. Kriminalroman/
Kriminalliteratur
Populärkultur/Populärliteratur 262, 280, 294, 350, 382, 444
Positivismus/positivistisch 199, 246, 272, 288
Postkolonialismus/post-kolonial 400, 409, 462 f., 465-470, 477, 483-487
Postmoderne/postmodern 342-346, 382, 388, 397401, 444, 465
Poststrukturalismus/post-strukturalistisch 387 f., 397, 466
Predigt/Predigt-/sermon 4, 10 f., 15, 45, 75, 83, 89, 188 f., 340, 402
Presse 202, 248, 254, 272 f., 276, 280, 291, 294, 302, 322, 337, 342, 383, 435 f., 472-477, 480
Progres s. Fortschritt Prosagedicht/poeme en prose 303, 306 f., 310,
353, 367, 369 f., 373,
389 f., 462
Protestant s. Hugenotten;
Protestantismus/protestan-tisch
Q_________________________
querelle
-	des anciens et des modernes
150, 184, 190-195, 198, 209, 241, 250, 366
-	des bouffons 222
-	des femmes 89
-	des mauvais maitres 336
-	du Cid 153, 174 f.
R
Radio 295, 346, 357, 371, 377-379, 383, 410, 440, 485, 490
Rassismus/rassistisch 292, 355, 360, 448 f., 453-455, 458, 461, 469, 476
Rationalismus 160 f., 181, 198 f.
Realismus 49 f., 93, 101, 152, 220, 246, 269, 270-283, 296-298, 318 f., 329, 367, 376, 380, 391, 397, 399, 402 f., 412, 416, 421, 427, 438, 443, 465 f.
reecriture 353, 417 Reformation 81, 115 f., 122-
126
Reiseliteratur/Reiseroman/ Reise- 24, 32, 35, 47, 69, 97, 102, 119, 124, 144, 147, 160, 167, 170 f., 181 f., 203, 211 f., 215 f., 220 f., 231 f., 256, 283, 295, 297, 300, 305 f., 310, 327 f., 338, 369, 372, 375, 400, 418, 426, 434 f., 448, 455, 457 f., 463, 469, 484, 488 religiöses Drama s.
Mysterienspiele/>mystere< Resistance 322 f., 326, 334,
336 f., 339-341, 343 f., 347, 350 f., 367, 370 f., 400, 416, 423, 477, 489
Restauration 244 f., 247-249, 254 f., 261 f., 264, 270-277, 280
Rhetoriqueurs/(Grande) Rhetorique 106, 130-133
Rhetorik 6, 27, 121-123, 128, 159, 182, 189, 226, 241 f., 245, 304, 399, 438, 455, s.a. Rhetoriqueurs
Ritter/Rittertum/chevalerie/ chevalier/Ritterschaft 1-6, 16, 19-51, 54-58, 61-64, 69-71, 74 f., 78, 94, 97 f., 102 f., 105 f., 107, 125, 156, 168, 217, 268
Ritterroman 19, 47, 94, 125, 162, 166 f.
Ritual/Ritus/rituell 23, 356, 359 f., 458, 486, 488 f.
Rom/römisch 6, 11, 13 f., 25, 27 f., 30, 33, 37, 39, 45, 48, 50 f., 59, 81, 84, 115 f., 118-123, 128, 137, 141,
150, 153, 167, 176, 179, 224, 233, 248, 256, 344, 352, 363, 419, 459, 463 Roman s. Abenteuerroman,
Antikenroman, Bildungsroman, Briefroman, Feuilletonroman, historischer Roman, höfischer Roman, komischer Roman, Ritterroman, roman de la terre, roman-fleuve, Schäferroman, Schauerroman, Schelmenroman, sentimentaler Roman, Sozialroman, Versroman roman antiquisant s. Anti-
kenroman roman arthurien s. Artus-
(Artusliteratur, Artusepik, Artusstoff o.ä.) roman de la terre 437,
439 f.
roman historique s. historischer Roman
roman noir s. Schauerroman; gothic novel
roman social s. Sozialroman Romantik 17, 104, 114, 206,
217 f., 233, 240, 243, 244256, 257-260, 262-270, 273 f., 281-285, 303 f., 310, 312, 315, 420, 432, 450, 452
Rondeau 107-110, 130-132, 137, 165, 239
S
Salon 128 f., 154-157, 161, 165, 167-169, 180, 182, 184-186, 191 f., 195, 203, 221, 229 f., 239, 332
Satire/satirisch 57, 62, 65 f.,
68, 72-75, 80, 90, 108 f., 120, 132, 138, 140, 144, 146, 156, 159, 161, 164 f., 168-170, 180-184, 186, 192, 194, 211 f., 217, 245, 248 f., 263, 279, 287, 297 f., 311, 314, 322, 327, 330, 332, 379, 382, 437 f., 440, 490
Schäferdichtung/Pastoral-
dichtung 129, 156 f., 240 f. Schäferliteratur/Bukolik 65,
137, 220, 240, 267
Schäferroman/Hirtenroman
129,	166, 168 f., 177
Schauerroman/gothic novel/ roman noir 206, 218, 229, 257, 280, 319, 374, 437
Schelmenroman 168, 215-
217, 232 Schwank/Schwank-
s. Fabliau Science-Fiction 299, 373 f.,
382, 402, 407, 412, 414,
421 sentimentaler Roman/littera-ture sentimentale 296, 375, 380
Sermon s. Predigt
Sexualität 96, 108, 136, 318, 350 f., 372, 375, 279, 385, 403, 416, 446, 469, 484
Skeptizismus/Skepsis/skep-tisch 21, 31, 64, 80, 98, 119, 128, 140, 146 f., 160, 181, 194, 198-200, 208 f., 214 f., 223, 229, 232-234, 241, 255, 266, 298, 343, 367, 431 Sklave/Sklaverei 212, 221,
229, 236, 448-452, 456 f.,
473, 475, 479, 482 Sonett 120 f., 127 f., 132 f.,
135-139, 164 f., 268, 303, 370, 437
Sonnenkönig s. Ludwig XIV. Sotie/Sottie/sotie 92, 110-
113, 140, 300 Sozialismus/sozialistisch
199, 296 f., 309, 322, 329, 344, 347, 349, 386, 441, 459 f.
Sozialkritik 351, 374, 377 f.,
443 Sozialroman/roman social
298 f. Spanien/spanisch 11, 14, 18,
20-24, 57, 104 f., 115 f., 123, 153, 162, 166-170, 174, 186 f., 217, 254, 256, 260, 286, 313 f., 324, 328, 338, 360, 398, 418-420, 426, 448, 450, 459, 463 Spionageliteratur 346, 374 f.,
441 Strukturalismus/strukturalis-
tisch 343, 366, 387, 397 sublime s. Erhabenes Surrealismus/surrealistisch
302, 311, 314, 317-321, 332, 353, 366 f., 369, 371, 373, 383, 390, 398, 416, 424-426, 429, 442, 454, 470 Symbolismus/symbolistisch
134, 291, 295, 297, 303316, 421-423, 432, 438, 442, 463, 486
T
Tagebuch/journal 93 f., 119,
147, 185, 253, 299 f., 302,
336, 339, 358 f., 363, 369,
372, 376, 431, 435, 484
Taschenbuch/Taschenbuch-
214, 338, 340, 346, 354,
373 f.
Tausendundeine Nacht/Mille et une nuits 211, 214, 218, 220 f., 227, 468
Theater-im-Theater 174, 360,
381
theatre de la cruaute 426 Thriller 42, 427 Totengespräch/dialogue des
morts 207, 209 Totenrede/oraison funebre
188 f.,
tragedie domestique et bourgeoise s. Trauerspiel, bürgerliches
Tragikomödie/tragicomedie
141, 153, 174, 225
Tragödie/tragedie 127, 130,
136 f., 140 f., 167, 173-179, 188, 207, 209, 212-214,
Sachregister
539
221, 223-225, 230, 239, 245, 252 f., 269 f., 274, 286, 354, 366, 382, 392, 394, 399, 404, 438
Trauerspiel, bürgerliches/ tragedie domestique et bourgeoise/genre serieux 199, 221, 224-226, 230 transkulturell 446, 461, 468, 470, 491
translatio imperii 32 f., 123, 150, 176
translatio studii 32 f., 39, 119, 123, 125
Traum/Traumvision 23, 32, 74, 76-81, 90, 103, 121, 182, 206, 229, 256, 260, 268, 295, 302, 310, 313, 318-320, 322, 353, 356, 358-362, 369, 376, 378, 381, 424 f., 428, 449, 455, 458, 478, 482, 491 trobador/trobairitz 26, 39 f., 43, 51-62, 77 f., 106
Troja/Trojaner/trojanisch 26-30, 33, 48, 121, 139, 178, 333
trouvere 37, 50, 59-63, 65,
68, 106
U
Übersetzung 6 f., 30, 37, 48,
60, 72, 81, 89, 97-102, 117, 120, 122-126, 132, 137, 140, 191, 204, 207 f., 211, 220, 226 f., 230 f., 248 f., 260, 353, 438, 461 f., 469 f.
Unterhaltungs- 26, 44, 156, 216, 273, 286, 333, 374
Utopie 43, 97, 103, 166-172, 199, 220 f., 235-237, 400, 403, 437, 449
V
Vaudeville 223, 286, 311 f., 438
Verfremdung/verfremdet 41, 186, 211 f., 381 f., 401 f.
verlan 374, 409, 461
Verlagswesen/Verlagshaus/ Verlagshäuser/Verlag 204, 280, 294, 325 f., 335, 339 f., 346, 362, 367, 398, 400, 412, 414, 425, 427 f., 430, 462, 491
vers libre/freier Vers 303305, 309 f., 319, 367, 462
Verserzählung 36, 71, 100, 181, 220
Versroman 28, 33-45, 47 f., 181
virelai 63, 92, 108
Vorstadt s. Banlieue vraisemblance s. Wahrscheinlichkeit
W
Wahrscheinlichkeit/ vraisemblance 161, 175, 186 f., 206, 208, 217, 300, 312
Weiblichkeitsentwurf/ Weiblichkeit 92, 135, 326, 385, 408, 416 f.
Weltausstellung 272, 292,
473
Weltkrieg
-	Erster 292-295, 302, 309, 317, 327 f., 331, 352, 400, 403, 420-423, 426, 431, 475 f., 480
-	Zweiter 291, 324, 328, 331, 333-341, 342-345, 352355, 374, 384, 403-407, 413, 423, 427, 442, 477, 489
Werbung 272, 372, 379, 415, 480, 488, 490
Z
Zehnsilber/decasyllabe 13,
17, 20, 31, 56, 64, 134 f., 142
Zensur/-zensur 156, 159,
169, 171, 204, 227, 232, 248, 251, 254, 280, 318, 324, 339 f., 438, 440
Zwölfsilber s. Alexandriner
540
Bildquellen
Umschlagabbildungen: Musee Antoine Lecuyer,
Saint-Quentin, Frankreich (Vorderseite: Voltaire) akg-images (Rückseite, 1.v.l.:
Margeruite de Navarre) bpk (Rückseite, 2.v.l.: Victor
Hugo; 3.v.l.: Marcel
Proust)
Ed. Publisud, Paris (Rückseite, 4.v.l.: Assia Djebar)
Agence Enguerand Iliade, Paris 393o.
Agence Goodwin, Montreal (Photo: Yves Renaud) 441u., 445
akg-images 46, 116, 124, 125, 138, 141, 145, 151, 163, 164, 177, 208, 210, 249, 265, 300, 305, 306u., 315, 333u., 449u., 473
akg-images/Album 349 akg-images/Album/
BUNUEL-DALI 320u. akg-images/Erich Lessing 344 akg-images/Walter Limot
333o. akg-images/Jean-Pierre
Verney 293
Albertina, Wien 211 Alte Pinakothek, München
228
Archive du Quebec 438 Archives nationales, musee
de l‘Histoire de France, AEII 763, supplement du Tresor des Chartes 115
Archivo Fotografico Oronoz 247l.
Audrey Cerdan/Rue89 407 Berliner Ensemble (Foto:
Monika Rittershaus) 357 Bellour, Raymond/Cardot,
Mireille, Henri Michaux,
Oeuvres completes, Paris:
Editions Gallimard (Bibliotheque de la
Pleiade), 2004, Band III, S. 1262, Abb. unten 369 Anne Berthelot, Tristan et
Yseut, Paris: Nathan, 1991, S. 107 100
Bessy, Maurice/Chirat, Raymond/Bernard, Andre, Histoire du cinema fran-gais. Encyclopedie des films 1956-1960, Paris: Ed. Pygmalion/Gerard Watelet, 1990, S. 274, 377
Georges Biard 417 Bibliotheque municipale de
Lyon 83, 126
Bibliotheque municipale, Tours (Fonds Raymond Marcel, Cote : Res. 3530 (2)) 120
Bibliotheque Nationale de France 9, 17, 33, 39, 40, 41, 45, 54, 61, 69, 74, 77, 97, 98, 127, 154, 155, 160, 170, 166, 174, 183o., 188, 189, 260, 272o., 301, 473
Bibliotheque Nationale de France/gallica.bnf.fr 121, 149
Bibliotheque Nationale, Quebec 441o.
Bibliotheque Publique et Universitaire, Geneve 117
Bildarchiv Foto Marburg 86
Bildarchiv Preussischer Kulturbesitz (bpk) 181, 196, 223, 226, 242, 263, 268, 274, 280, 283, 295, 302 bpk | CNAC-MNAM 318 British Library 89, 99 Anne de Brunhoff 396 Cambridge University Press 474
Patrick Chamoiseau, Raphael Confiant: Lettres Creoles, Paris 1999, S. 150 450
Champlain, Samuel de, Les Voyages du Sieur de Champlain Xaintongeois, S. 160f. 434
Collection Catherine et Jean Camus - Fonds Albert Camus, Bibliotheque Mejanes - Aix-en-Provence - DR 461
Collection Dupondt/ akg-images 309
Giovanni Dall'Orto 247r.
DNA - Bernard Meyer 490 dpa - Deutsche Presseagentur
Stuttgart 428, 476, 477, 484, 485, 352, 353, 356, 358, 360, 363, 365 Ed. Clef, Paris 480o., 481 Ed. Du Seuil, Paris 477u.,
478
Ed. Jeune Afrique 472, 475o., 476o., 486
Eremitage, St. Petersburg 225
Finck, Michele et al. (Hg.), Yves Bonnefoy. Poesie et
dialogue, Strasbourg: Presses Univ. de Strasbourg, 2013, Abb. 2 368 John Foley/Opale 391, 399 Ph.de Formanoir 429 Michel Gelinas, Quebec 440 Aryeh Grabois, Enzyklopädie des Mittelalters, AtlantisVerlag: Zürich o. J., S. 514 22
Anne-Marie Guerineau 413 Frangois Guillot/AFP Photo
405 Hannah/Opale 402u. Albert Harlingue/Roger-
Viollet 334 Historisches Museum
Hannover 201 Interfoto München 374u. Marc-Rene Jung, La legende
de Troie en france au Moyen Age, Francke: Bern 1996, Abb. 21 27
Jupiter 402o.
Katalog »Les ecrivains belges de langue francaise«, Brüssel (Foto: Charles Leirens) 422u., 423, 426
Kupferstichkabinett der öffentlichen Kunstsammlung Basel 87u.
Josee Lambert 444u. Larousse.fr 136o., 136u., 345 Le magasin pittoresque, juillet
1855 (Therond) 272o. Les Editions de Minuit 362u. Les femmes s'affichent, Paris:
Syros 1984, s.p. (S. 12)
385
Library of Congress 313 Lilienfeld Verlag 336u. Philippe Matsas/Opale 400u. Menil Foundation Collection
Houston 452
C. Hermann Middelanis (Hg.), Schwarze Freiheit im Dialog, Bielefeld 1991,
S. 49 (Abb. 23) 457 Musee Antoine Lecuyer,
Saint-Quentin, Frankreich 212, 233
Musee d'art et d'histoire, Genf 241
Musee d'art moderne de la Ville de Paris / Roger-Viollet 422o.
Musee d'Histoire de la Ville et du Pays Malouin 250
Musee de l'Ile de France, Sceaux 266
Musee des Beaux-Arts de
Chartres 209
Musee du Louvre, Paris 42 (OA 10958), 158, 191, 258
Musee National de Chateau
Versailles et de Trianon 307 Museum of Modern Art, New
York 294
National Gallery, London 218, 222
National Gallery of Art,
Washington 202 Österreichische National-
bibliothek Wien 71, 73 Harry Palmer 442u. petrus.agricola 29 picture-alliance/ZB/Foto:
S. Stache/dpa-Report 396 Privatbesitz 129, 135 Benoit Puichaud 455 Radio Canada, Quebec 446 Marc Riboud 460
Peter Rickard: Geschichte der französischen Sprache.
Narr: Tübingen 1977, 52 8 Roger-Viollett, Paris 359o. Olivier Roller 395u., 408, 414 Royal Museums of Fine Arts
of Belgium, Brussels 419, 421o., 425
Schauspielhaus Bochum (Photo: Wilfried Böing) 393u.
Schiller Nationalmuseum, Marbach 199
Scottish National Portrait
Gallery 232
Staatliches Museum Preußischer Kulturbesitz, Berlin (Kupferstichkabinett) 32
State Library of Victoria, Australia (H88.19/2/58) 286
Süddeutscher Verlag - Bilderdienst, München 347 Suhrkamp Verlag Bildarchiv,
Berlin 379 (Photo: Jerry
Bauer)
Paul Taylor 2006 366o. Theatre du rideau vert,
Montreal 443o.
The Trustees of the British
Museum 420
Ullstein Bilderdienst, Berlin
335
Unionsverlag, Zürich 410 Vervuert Verlagsgesellschaft
Frankfurt/Main 447 Wallace Collection. London
240o.
Phonetik, Syntax, Semantik, Sprachgeschichte ...
Stein
Einführung in die französische
Sprachwissenschaft
4., aktual. und erw. Auflage 2014. 263 S., 44 farb. Abb.,
26 farb. Tab. Kart., 2-farbig. € 19,95
ISBN 978-3-476-02511-1


Der bewährte Band deckt alle Bereiche der französischen Sprachwissenschaft ab und erläutert die zentralen Grundbegriffe. Weitere Kapitel widmen sich den regionalen und sozialen Varietäten des Französischen sowie Minderheitensprachen und dem Französischen außerhalb Frankreichs. Ein Analyse-Beispiel führt die Anwendung des Gelernten vor. Für die vierte Auflage wurde der Band umfassend überarbeitet und aktualisiert. Erweitert wurden insbesondere die Kapitel zu Sprachverarbeitung, Korpuslinguistik und Sprachwandel.
► Umfassende Einführung in alle Bereiche der französischen Sprachwissenschaft
► Zweisprachiges Sachregister: die zentralen Begriffe in Deutsch und Französisch
1682^
Bequem bestellen:
www.metzlerverlag.de info@metzlerverlag.de
J.B.METZLER