Kapitel XI B
Die Propagierung des aufklärerischen Weltbildes in Voltaires „Contes philosophiques“
1. Voltaires widersprüchliches Verhältnis zur Prosafiktion
Untersucht man die in Leningrad lagernde Bibliothek Voltaires auf ihren Bestand an Romanen und Erzählungen (Contes), so ist das Ergebnis enttäuschend. Das in der Aufklärung einen Hauptanteil der Buchproduktion ausmachende Genre der Erzählprosa ist dort nur mit wenigen und nicht einmal den repräsentativsten Werken vertreten. Lesage, Marivaux und Prévost zum Beispiel erscheinen als Romanciers überhaupt nicht. Darin spiegelt sich die von Voltaire niemals verhehlte Abneigung gegenüber dem Roman wider als einer Gattung, die sich nicht in seine klassizistische Dichtungsauffassung einfügen ließ und der er bis zum Dictionnaire philosophique („Philosophisches Wörterbuch“) hin als Grundmangel vor allem ihre „invraisemblance“ (Unwahrscheinlichkeit) vorwarf. Voltaires dichterische Ambitionen selbst waren ausschließlich auf die traditionellen Gattungen der Tragödie, der Poesie und - zeitweilig - des Epos gerichtet. Seinen Ruhm als Dichter suchte er allein darauf zu gründen.
Was aber hatte ihn dann bewogen, im immerhin fortgeschrittenen Alter von dreiundfünfzig Jahren mit Zadig (1747) selbst einen ersten Roman im orientalischen Gewand zu veröffentlichen, dem in den folgenden Jahren beinahe am laufenden Band weitere Romane und Erzählungen folgen sollten? Warum sind gerade
diese Werke - ganz entgegen Voltaires Absicht und Erwartungen - zu weltliterarischer Geltung gelangt? Wie kommt es, daß sie heute noch, nach mehr als zweihundert Jahren, ein breites Leserpublikum finden, während Voltaires Tragödien nicht einmal seine Lebenszeit überdauerten, seitdem auf keiner Bühne mehr gespielt wurden und heute höchstens noch in literaturgeschichtlichen Abhandlungen einen Platz haben?
Im folgenden soll versucht werden, auf diese Fragen eine Antwort zu geben und damit zugleich einige zentrale Probleme der Contes des 18. Jahrhunderts und insbesondere der Voltaireschen Erzählkunst zu beleuchten, die sich trotz ihrer Buntscheckigkeit und Vielfalt am besten unter diesem noch näher zu erläuternden Begriff der Contes philosophiques zusammenfassen läßt.
Die neuere Forschung hat die lange Zeit herrschende Auffassung widerlegt, daß Voltaire unter dem Einfluß der mondänen Pariser Gesellschaft und insbesondere bei seinem Verkehr am Hofe der Duchesse de Meaux Ende der vierziger Jahre zu seinen ersten erzählerischen Versuchen angeregt worden sei. Gewiß hat diese Periode, „als Voltaire ganz und gar gefangen war durch das Streben nach höfischem Einfluß und nach der Gunst des Monarchen“ 2, auch in einigen seiner Contes ihren Niederschlag gefunden. Deren Geburtsstunde jedoch fällt bereits in die glücklichen Jahre seines Zusammenseins mit der Marquise du Châtelet im abgeschiedenen Cirey, als er sich vor allem philosophischen und naturwissenschaftlichen Studien gewidmet hatte.3 Es gilt heute als erwiesen, daß in direkter Umsetzung der Ergebnisse dieser Studien und insbesondere seiner Beschäftigung mit der Newtonschen Philosophie bereits 1739 die erste Fassung des Micromégas entstanden ist. Es besteht auch guter Grund zu der Annahme, daß schon vorher, also 1738/39, Voltaire seine Kurzerzählung Songe de Platon (publ. 1756; „Platons
Traum") als direkte Folge seiner Auseinandersetzung mit dem Platonismus und seit 1739 Le monde comme il va (publ. 1748; „Die Welt, wie sie ist“) niederschrieb.
Voltaire gab damit einer erzählerischen Neigung nach, die nicht erst jetzt zufällig entstanden war, sondern sich bereits in seinem frühen Geschichtswerk Histoire de Charles XII (1731; „Geschichte Karls XII.“) wie auch in einigen Anekdoten der Lettres philosophiques ou Lettres sur les Anglais (1734; „Philosophische Briefe oder Briefe über die Engländer“) nachweisen läßt. Das Moment der philosophischen Selbstverständigung mag daher eine nicht unbedeutende Rolle gespielt haben, als Voltaire seine derzeit gewonnenen Erkenntnisse unmittelbar in philosophische Erzählungen umsetzte, zunächst noch nicht mit der Absicht, sie an die breite Öffentlichkeit gelangen zu lassen. Denn dieser Schritt bedeutete zugleich ein Abweichen von seiner mit Beharrlichkeit vertretenen klassizistischen Dichtungsgesinnung und brachte Voltaire zwangsläufig in Widerspruch mit sich selbst. Daß er sich dennoch einige Jahre später dazu entschloß und daß von da an die Contes zu seinem ständigen Repertoire gehörten, resultierte vor allem aus seinem aufklärerischen Anliegen, der auf Vernunft und Erfahrung gegründeten Wahrheit zum Durchbruch zu verhelfen, sowie nicht zuletzt aus der literarischen Situation seiner Zeit, der er dabei Rechnung zu tragen hatte. „Teilen Sie den menschlichen Geist in zwanzig Teile“, schrieb Voltaire in seinen Lettres philosophiques, „neunzehn davon werden von jenen gebildet, die mit den Händen arbeiten und die niemals wissen werden, ob es einen Locke auf der Welt gegeben hat; im zwanzigsten Teil, der übrigbleibt, wie wenige Menschen findet man da, . die lesen! Und unter denen, die lesen, sind zwanzig, die Romane lesen, gegen einen, der die Philosophie studiert.. .“4 In Erkenntnis dieses unabänderlichen
Tatbestandes der Beliebtheit und weiten Verbreitung der Romane machte er denn diese literarische Form seinem aufklärerischen Anliegen dienstbar.
Der enge Zusammenhang von philosophisch-moralischem Aussagegehalt, didaktischer Funktion und literarisch-ästhetischer Struktur seiner Contes macht es unerläßlich, ihre Interpretation auf der Grundlage der politisch-weltanschaulichen Entwicklung Voltaires vorzunehmen. Nur so ist es möglich, die über einen Zeitraum von mehr als fünfunddreißig Jahren entstandenen Erzählungen richtig zu deuten. Die von Vertretern der bürgerlichen Literaturforschung auch auf diesen Gegenstand angewandte Methode der werkimmanenten Interpretation5 erweist sich darum gerade hier als besonders fragwürdig, da sie bei der „Vielfalt der angeschlagenen Motive und Formen der Erzählung“ den Blick für die Zusammenhänge und die Einheit von Voltaires erzählerischem Werk verstellt. „In Wahrheit besteht die Einheit von Voltaires Erzählkunst in der Einheit seines Lebenskampfes“, schreibt Werner Krauss, „ihre Entwicklung bezeichnet die verschiedenen Stadien im Fortgang dieses Kampfes.“8
2. Zum Problem von Kontinuität und Diskontinuität in Voltaires Erzählprosa
In der Frage der literarischen Originalität Voltaires hinsichtlich seiner Contes gehen die Meinungen in der Forschung heute beträchtlich auseinander. So vertritt etwa Vivienne Mylne, die Verfasserin bedeutsamer Studien zur Romantechnik des 18. Jahrhunderts7, den Standpunkt, „daß er (Voltaire) kein Neuerer war, sondern daß er eine ganz weite Skala bestehender Formen benutzte . . .“ (Hervorhebungen von R. G.), die er lediglich entsprechend seiner ideolo-
gischen Zielstellung arrangiert habe.8 Demgegenüber sieht J. van den Heuvel in seiner im gleichen Jahr erschienenen Untersuchung zu Voltaires erzählerischem Werk den Ausgangspunkt für Voltaires Contes weit weniger in der literarischen Tradition als in der von Voltaire bezogenen philosophischen Position, womit er zugleich dessen Originalität betont. Es heißt bei ihm :	. die Prämisse des Traité de métaphysique
(,Abhandlung über die Metaphysik*), ,ich, der ich von einer anderen Welt bin', muß weit mehr als die Quelle des Conte betrachtet werden als irgendeine Episode der Reise zum Mond von Cyrano oder der Abenteuer Gullivers.“9 Die hier wie da einseitige Betrachtung des Problems ist auch im Falle Voltaire nur zu überwinden durch die Berücksichtigung der dialektischen Einheit von Kontinuität und Diskontinuität des literarischen Prozesses als einem Grundgesetz der Literaturentwicklung.
Jeder Dichter und Schriftsteller steht vor der Notwendigkeit, sich mit den literarischen Traditionen kritisch auseinanderzusetzen. Er kann daran anknüpfen und sie in seinem eigenen Werk verarbeiten, er kann sie auch negieren und eine Gegenposition beziehen. In jedem Falle aber wird sein Werk in einem bestimmten Verhältnis zur vergangenen Literatur stehen, wird es Elemente dieser Literatur aufnehmen müssen. Die Adaption und Verarbeitung literarischer Techniken, Topoi, Themen usw. wird jeweils insofern erfolgen, wie sie geeignet sind, die inhaltliche Zielstellung des vom Autor konzipierten Werkes zu realisieren. Voltaire als Vertreter des aufsteigenden Bürgertums verfolgte das Anliegen, der Aufklärung zum Durchbruch zu verhelfen, um damit das metaphysische Weltbild feudaler Prägung ad absurdum zu führen. Sein literarisches Wirken trug darum einen ausgesprochenen philosophisch-politischen Charakter. Bei der Hinwendung zur Erzählprosa orientierte er sich folgerichtig
auf jene Genres, in denen bereits eine entsprechende ideologische Zielstellung angelegt war, nämlich die „voyages imaginaires“ (= phantastische Reiseabenteuer) und insbesondere die Conte-Literatur.
Zum besseren Verständnis und zur richtigen Plazierung und Wertung von Voltaires erzählerischem Werk in seiner Zeit ist es notwendig, einen kurzen Blick auf die Entwicklung dieser im 18. Jahrhundert ihrem Höhepunkt zustrebenden speziellen Genres der Erzählliteratur zu werfen.
Mit Morus’ Utopia hatte im 16. Jahrhundert der menschheitliche Traum von einer bereits im Diesseits zu schaffenden besseren Welt ohne Ausbeutung, Not und Unterdrückung seine klassische literarische Ausprägung erfahren. Seit Ende des 17. Jahrhunderts sollte dieses Werk zahlreiche Nachahmungen finden. Der darin angelegte doppelte Aspekt des utopischen Vorgriffs auf eine nach den Prinzipien der Vernunft organisierte Gesellschaft, in der zumeist radikale Demokratie, Gleichheit des Besitzes oder Gemeinschaftsbesitz herrschten, und der Kritik der bestehenden Gesellschaftsverhältnisse durch ihre Konfrontation mit eben diesem utopischen Modell erweisen sich als tragfähiges Schema für die Propagierung revolutionärer philosophischer und politischer Ideen im Zeitalter der Aufklärung wie auch für die Kaschierung einer mit äußerster Schärfe vorgetragenen Gesellschaftskritik. Daraus erklärt sich, daß im 18. Jahrhundert das utopische Genre - in die gefällige literarische Form der „voyages imaginaires“ gekleidet - in Frankreich in quantitativer und qualitativer Hinsicht den Höhepunkt seiner Entwicklung erlebte. Die Schilderung von phantastischen Entdeckungsreisen in unbekannte Länder, die den begehrten authentischen Reiseberichten des 17. und 18. Jahrhunderts nachgebildet waren und die Bekanntschaft mit Idealgesellschaften vermittelten, machten dabei auf der Grundlage eines von
Denis Veiras mit seiner Histoire des Sévarambes (1678; „Geschichte der Sevaramben“) vorgegebenen Musters die Hauptform dieser Literatur aus.
Eine andere Richtung der „voyages imaginaires“ begründete 1699 Fénelon mit seinem in der antiken Welt spielenden Reiseroman Aventures de Télémaque („Abenteuer des Telemachos“), der die Irrfahrten des Sohnes des Odysseus bei der Suche nach seinem verschollenen Vater zur Grundlage hat. Zur politischen Unterweisung des jungen Herzogs von Bourgogne, des Enkels und Thronfolgers Ludwigs XIV. verfaßt, enthielt dieses Werk eine scharfe Kritik am Absolutismus mit seiner verheerenden Kriegspolitik und Verschwendung der gesellschaftlichen Güter. In dieser Kritik wie auch in den empfohlenen Reformen trafen sich trotz unterschiedlicher Ausgangspunkte - Fénelon vertrat die feudale Opposition gegen den Absolutismus -dessen Vorstellungen mit denen der im Aufbruch begriffenen bürgerlichen Aufklärungsbewegung.
Daraus resultierten in Verbindung mit der poetischen Meisterschaft die ungeheure, über das ganze 18. Jahrhundert anhaltende Ausstrahlungskraft dieses Werkes wie auch dessen verschiedene Nachahmungen.
Daneben gab es seit Cyrano de Bergeracs Histoire comique des Etats et Empires de la lune (1657 ; „Komische Geschichte von den Staaten und Imperien des Mondes“) Vorstöße zu fremden Gestirnen, wo neue phantastische Welten sich auftaten.
Seit Defoes weltberühmtem Roman Robinson Crusoe (1719) schließlich bildete sich auch in Frankreich die Robinsonade als Sonderform der Utopie heraus: „In der Utopie“, schreibt Werner Krauss, „wird das individuelle Glücksverlangen durch das Traumbild einer kollektiven Erfüllung ausgesprochen. In der Robinsonade wird umgekehrt der durch ein phantastisches Arrangement isolierte Mensch zur Entwicklung seiner gesellschaftlichen Kräfte geführt. Die Robinsonade ist
eine notwendige Ergänzung der Utopie. Sie will den Beweis erbringen, daß in der menschlichen Natur die Talente schlummern und geweckt werden können, die zur Errichtung einer besseren Gesellschaftsordnung benötigt werden.“10
Bei Voltaire aber hatte vor allem der englische Romanautor Jonathan Swift mit dem satirischen Werk Gullivers Reisen (1726) seit seinem Englandaufenthalt einen unauslöschlichen Eindruck hinterlassen. Er sah in ihm einen „Rabelais in seinem guten Sinne“, zwar ohne dessen „Ausgelassenheit“ (gaieté), aber ausgestattet mit „all dem Scharfsinn, der Vernunft, der Fähigkeit zur Auswahl, dem guten Geschmack, der unserem Pfarrer von Meudon fehlt“.11 In Voltaires Micromégas sind die Reflexe von Liliput und Brob-dingnag nicht zu übersehen, wie auch die satirisch-polemische Zuspitzung der meisten seiner Contes von der besonderen Affinität zur Swiftschen Geisteshaltung zeugt.
Der realistische Anspruch, mit dem die Mehrzahl der „voyages imaginaires“ auftrat und der sich auf die tatsächlich stark mit realistischen Elementen durchsetzten Reiseschilderungen gründete, wie auch die literarische Form rückte sie in unmittelbare Nähe der abenteuerlichen Memoirenromane, die ihrerseits - wie etwa Prévosts Cleveland - Schilderungen utopischer Gesellschaftszustände einschließen konnten. Darin zeigt sich, daß die utopische Literatur zu einem guten Teil dem allgemeinen Trend der Romanentwicklung seit Ende des 17. Jahrhunderts zum Geschichtlichen und scheinbar Authentischen hin folgte, wie er weiter oben vor seinem gesellschaftlichen und ideologiegeschichtlichen Hintergrund skizziert wurde.
Dieser Zug zu einer realistischen Darstellungsweise auf dem Gebiet der Erzählprosa, der sich seit Ende des 17. Jahrhunderts in Frankreich nachweisen läßt und zweifellos einem dringlichen Leserbedürfnis
r
Rechnung trug, war jedoch nicht allgemein. In einem scheinbar grotesken Widerspruch dazu ergoß sich zugleich eine Flut phantastischer Märchenerzählungen (Contes de fées) über den französischen Büchermarkt und fand reißenden Absatz. Das Interesse eines in hohem Grade doch jeweils gleichen Leserpublikums für so gegensätzliche literarische Formen der Erzählprosa bedarf der Erklärung. Da die literarische Form des Conte aber im Verlauf seiner Hochkonjunktur im 18. Jahrhundert beträchtliche äußere wie innere Wandlungen erfahren hat, müssen zugleich kurz dessen Hauptetappen skizziert werden.
Wie schon die Bezeichnung „conte“ (conter = erzählen) erkennen läßt, ist diese literarische Gattung aus der mündlichen Tradition, aus der Volksüberlieferung hervorgegangen. Daraus auch hat Perrault, der militante Parteigänger der literarischen „Moderne“ in dem berühmten Streit mit den „Alten“, den Anhängern der Antike, die Stoffe für seine Märchensammlung Contes de ma mère l’Oye (1697; „Märchen des Gänsemütterchens“) geschöpft und durch den eklatanten Erfolg, den er damit erzielte, dem Genre den Weg geebnet. Dennoch wäre das Interesse an der neuentdeckten Volkstradition wie auch an den Produkten von Schriftstellerinnen wie Madame d’Aulnoy, de Murat u. a., die daran anknüpfend eine aristokratische Märchenwelt nach ihrer Phantasie zauberten, bald wieder erloschen, hätten die nun zur literarischen Gattung entwickelten Contes nicht durch die Veröffentlichung der arabischen Märchen aus 1001 Macht (1704-1717 in der französischen Übersetzung von Antoine Galland) und der persischen Märchen von 1001 Tag (1710-1712, übersetzt von Pétis de la Croix) einen neuen Anstoß erhalten.
Die orientalische Märchenwelt übte auf das französische Leserpublikum eine faszinierende Wirkung aus. Dies ist jedoch nicht etwa Ausdruck einer Flucht
weg von den Problemen der eigenen bedrückenden
Wirklichkeit, die ja sowohl in vielen Romanen, in den Komödien und nicht zuletzt in der wachsenden Zahl philosophisch-politischer Schriften direkt angezielt wird und bei eben denselben Leserkreisen auf volles Interesse stieß. Vielmehr dokumentiert sich darin objektiv das aus den veränderten gesellschaftlichen Bedingungen erwachsene und durch zahlreiche exotische Reiseberichte und andere literarische Werke stimulierte Bedürfnis, den engen Horizont eines veralteten und überlebten Weltbildes zu sprengen und den Erfahrungsschatz über fremde Völker, über deren Lebensgewohnheiten und Sitten zu erweitern.
Freilich wurden die orientalischen Märchen in Frankreich nicht bewußt unter diesem Aspekt rezipiert. Der Unterhaltungscharakter dieser Literatur bot die entscheidende Voraussetzung dafür, daß sie gleichsam unbemerkt in bewußtseinsveränderndem Sinne zu wirken vermochte. Hier soll im weiteren nicht die Rede sein von den zahllosen Nachahmungen, die als Contes tatares, chinois, mogols usw. über Jahrzehnte ihre Abnehmer fanden. Uns interessieren nur jene Fälle, wo die in den orientalischen Erzählungen angelegten Möglichkeiten zielbewußt in den Dienst eines progressiven ideologischen Programms gestellt wurden.
Die Weichen für die Umfunktionierung der orientalischen Erzählungen in diesem Sinne hat zweifellos Montesquieu mit seinen Lettres persanes (1721 ; „Persische Briefe“) gestellt, indem er zum Gegenstand seines Romans die eigene Wirklichkeit machte, die er durch die satirische Brille persischer Reisender betrachtete. In der geglückten Verbindung der realistischen Darstellungsweise des Briefromans mit dem orientalischen Kolorit von 1001 Nacht war ihm ein seltener literarischer Wurf gelungen, der, indem er der literarischen Mode Rechnung trug, ein breites Publi
kum anzog und zugleich die Kritik von religiösen und philosophischen Positionen wie von politisch-sozialen Gegebenheiten dank der orientalischen Verhüllung in ungewöhnlicher Schärfe gestattete.
Gesellschaftskritik, wenngleich eingeengt auf den Lebenskreis der parasitären Aristokratie, liegt seit den dreißiger Jahren auch den „contes licencieux“ von Crébillon zugrunde. Besondere Beachtung unter diesen verdient die lange verkannte Feenerzählung L’Ecu-moire (1734; „Der Schaumlöffel“), eine Satire auf die theologischen Auseinandersetzungen um die Bulle Unigenitus mit scharfer politischer Akzentuierung. Die im 18. Jahrhundert schon vor Crébillon vorhandene, aber erst in seinen Contes stark in den Vordergrund tretende Erotisierung ist der von ihm behandelten Gesellschaftsproblematik immanent und somit nicht einfach durch den Publikumsgeschmack diktiert.
Crébillon hat neben seinen Contes de fées auch Memoiren- und Briefromane verfaßt. Daran zeigt sich gerade bei ihm sehr deutlich, daß die Entwicklung der beiden Hauptströmungen der Erzählliteratur im 18. Jahrhundert, der märchenhaft-phantastischen Contes und der sich realistischer Darstellungselemcntc bedienenden Romane Marivauxscher oder Prévostscher Prägung einen durch den gemeinsamen Gegenstand, nämlich die Gesellschaftsproblematik ihrer Zeit bedingten inneren Zusammenhang aufweisen. Dies ist ein anschauliches Beispiel dafür, daß aus der literarischen Form noch nicht auf den mehr oder weniger realistischen Aussagegchalt geschlossen werden kann, daß vielmehr im 18. Jahrhundert in Frankreich gerade „das Bedürfnis nach Aktualität, das zunächst zum Realismus“ (in der Darstellungsweise - R. G.) „drängte. . ., auf die Dauer nur in der Verschleierung einer exotischen Handlung oder eines orientalischen Apologs befriedigt werden (konnte)“.12 Der Höhe
punkt der Welle von Contes de fées in den dreißiger und vierziger Jahren fällt darum nicht zufällig mit der Periode einer verschärften literarischen Zensur zusammen. Feenmärchen wie La Morlières Angola (1746) und Diderots Bijoux indiscrets (1748; „Die geschwätzigen Kleinode“) zeigen, bis zu welchem Grade im Rahmen dieser Gattung die aufklärerische Polemik gegen die bestehenden Verhältnisse getrieben werden konnte.
Wenn Voltaires erzählerischem Werk, das natürlich ebenfalls in diesen Zusammenhang gehört, hier ein besonderer Platz eingeräumt wird, so deshalb, weil es ihm gelungen ist, ideologische Aussage und Gesellschaftskritik mit der literarisch-ästhetischen Gestaltung in origineller und qualitativ neuer Weise zu verbinden. Während im allgemeinen in den Contes de fées - und hiervon ist auch Diderots literarisch anspruchslose Erzählung Les Bijoux indiscrets nicht ausgenommen - das märchenhafte Geschehen vorwiegend die Aufgabe hatte, die Kritik an der bestehenden Gesellschaft zu verschleiern und eine attraktive Wirkung auf die potentielle Leserschaft auszuüben, kommt bei Voltaire als drittes Ziel hinzu, durch die strukturelle Anlage der Handlung selbst - vor allem in seinen längeren Contes philosophiques - direkt philosophisch-moralische Erkenntnisse zu vermitteln, das heißt, ihr eine konstitutive Funktion in bezug auf den Aussagegehalt beizumessen. „Ach, wenn es Sie schon nach Märchen (fables) verlangt, so sollten diese Märchen wenigstens das Sinnbild der Wahrheit sein! Ich liebe die Märchen der Philosophen, ich lache über die der Kinder, und ich hasse die der Betrüger“, erklärt das Naturkind (l’ingénu).13
So ergibt es sich, daß die Contes Voltaires, selbst wenn sie Romanlänge haben, im allgemeinen nicht in episodische Kritiken zerfallen, sondern jeweils in ihrer Gesamtheit letztendlich ein Ergebnis, eine Moral, eine philosophische These, eine Erkenntnis bringen. Voltaire legt darin seinen Standpunkt zu aktuellen Problemen seiner Zeit dar; er will die von ihm gewonnenen Erkenntnisse auf plausible Weise seinen Lesern zugänglich machen. Nicht zufällig tragen daher seine Contes - vor allem bis zu Candide - den spezifischen Charakter eines „genre de confidence déguisée" (Gattung, die in verhüllender Form vertrauliche Mitteilungen enthält), wie van den Heuvel bemerkt.|14 Zugleich haben seine bedeutendsten Contes noch eine andere Funktion, nämlich die der literarischen Parodie. Bei der Abfassung seiner Contes philosophiques war Voltaire stets die literarische Tradition der Romane und Contes gegenwärtig, berief er sich auf sie und versäumte er zugleich nicht, mit Witz und Ironie deren Schwächen bloßzustellen und seine Distanz ihnen gegenüber zu betonen.
Durch die Beliebtheit der orientalischen Märchen veranlaßt, siedelte Voltaire seinen Zadig in deren unmittelbarer Nachbarschaft an. Zadigs Geschichte sei ins Arabische übersetzt worden, heißt es in der Vorrede, „als die Araber und Perser 1001 Nacht, 1001 Tag und dergleichen mehr zu schreiben begannen“. Dann aber differenziert er: Der Sultan Ulugh habe mit Vorliebe Zadig gelesen, während die Sultaninnen 1001 Nacht bevorzugten, Geschichten, „die bar jeder Vernunft sind und nichts bedeuten“.15 An seine Adressatin gewandt, spricht er am Ende der Hoffnung aus, daß sie nicht den Sultaninnen gleiche, sondern ein wahrer Ulugh sei. Der Trennungsstrich zum ursprünglichen Conte oriental wird hier mit aller Schärfe gezogen. Ebenso ist Candide die Parodie par excellence der mit Authentizitätsanspruch auftretenden Abenteuerromane. Die Eingangsworte „il y avait" - klassische Eröffnungsformel der Feenmärchen - kontrastieren in drastischer Weise mit dem pseudodokumen-
tauschen Herkunftsnachweis der Geschichte auf dem Titelblatt. Die sich überstürzenden, in ihrer Unmöglichkeit ins Auge springenden Abenteuer, die Umkehrung typischer Romansituationen, wo edle Gestalten in Anwendung pikaresker und burlesker Darstellungsmomente bei der Verrichtung niedriger Tätigkeiten geschildert werden - der traditionelle Roman kannte nur den Aufstieg in höhere gesellschaftliche Sphären, zum Beispiel Marianne -, zielen darauf ab, die Schwächen und Ungereimtheiten der bisherigen Romanliteratur mit aller Deutlichkeit ins Bewußtsein zu heben.
Voltaires Erzählprosa weist darum widersprüchlich scheinende Momente der Kontinuität und der Diskontinuität zur vorangehenden und zeitgenössischen Literatur in einem weit höheren Grade auf, als es bei den meisten Autoren von Prosawerken in jener Zeit der Fall war. Wenn er sich einerseits an die äußeren Formen der orientalischen Contes, der „Voyages imaginaires“, der Abenteuerromane oder der Reiseberichte hielt und dementsprechend alle Erzähltechniken, die Ich-Erzählung wie den Dialog oder die Erzählung in der dritten Person, den Memoirenbericht wie den Brief, die phantastisch-märchenhafte Darstellung wie die nüchterne, realistische Schilderung souverän beherrschte und anwandte, so betont er durch die parodistische Färbung doch zugleich die unüberbrückbare Kluft, die seine Prosawerke trotz zahlreicher übernommener Darstellungselemente von der bisherigen Erzählliteratur trennte. Inhaltlich wurde diese Distanz bestimmt durch den philosophisch-moralischen Aussagegehalt seiner Werke, der in vollem Einklang stand mit seinem aufklärerischen Gesamtwerk.
Die Prosaerzählungen Voltaires stellen mithin nicht eine einfache Fortsetzung und Weiterentwicklung traditioneller literarischer Formen dar. Sie sind viel mehr Ausdruck einer neuen Qualität in der Erzählliteratur des 18. Jahrhunderts, die auf der Grundlage der aktuellen Erfordernisse dank des literarischen Genies Voltaires entstanden war.
Angesichts der Vielgestaltigkeit, der wechselnden Thematik und des unterschiedlichen Umfangs der Voltaireschen Erzählungen mag ihre Subsummierung unter dem Begriff Contes philosophiques problematisch erscheinen sowohl hinsichtlich der Bezeichnung „Contes“ als auch des Epithetons „philosophiques“, zumal der Begriff des Conte im weiteren Sinne, wie er sich im 18. Jahrhundert herausbildete, weder zum Roman noch zur Novelle eindeutig abgrenzbar ist. Das 18. Jahrhundert war nie um eine exakte Differenzierung der verschiedenen Genres der Erzählliteratur bemüht. Voltaire selbstverwendet die Begriffe „roman“, „histoire“ und „conte“ durchaus noch als Synonyma. So führen denn auch die Ausgaben von Voltaires erzählerischem Werk bis in die Gegenwart den Titel Romans et contes. Rechnet man jedoch ungeachtet der fließenden Übergänge zu anderen Prosagattungen zu den wesentlichen Grundmerkmalen des Conte eine relative Kürze der Erzählung, eine häufig phantastischmärchenhafte Fabel, exotisch-orientalisches Kolorit und eine nicht selten gesellschaftskritische, zuweilen auch antiklerikale und philosophisch-moralische Zielstellung im aufklärerischen Sinne, so läßt sich hiermit ein Rahmen abstecken, in dem ein beachtlicher Teil der Erzählliteratur des 18. Jahrhunderts Platz findet. Hier fügt sich auch ohne weiteres Voltaires erzählerisches Werk ein, das jedoch auf Grund der gelungenen Verbindung von philosophisch-moralischer Aussage mit neuen ästhetischen Prinzipien und auf Grund seiner dichterischen Qualität aus der Gesamtheit dieser Literatur herausragt. Eben diese besonderen Eigenschaften rechtfertigen es aber auch, Voltaires Erzählungen als Contes philosophiques zu qualifizieren, nicht in dem Sinne, daß in allen Erzählungen eigentlich philosophische Themen behandelt würden, sondern vielmehr darum, weil sie sämtlich Einsichten vermitteln wollen, die die Aufklärung in der einen oder anderen Weise direkt befördern.
3. Wirklichkeitsgestaltung und aufklärerisch-bildende Funktion der Contes philosophiques
Aus der oben skizzierten Zielstellung der Voltaireschen Contes philosophiques geht hervor, daß ihnen anders als dem Roman, der doch vor allem als Zeitchronik und Sittengemälde begriffen wurde, der vorgab, die Dinge darzustellen, „wie sie sind“, vornehmlich eine didaktisch-bildende Funktion zugedacht war. Voltaire sah in ihnen vor allem geeignete Instrumente zur aufklärerischen Bewußtseinsbildung, zur Überwindung des herrschenden, auf Vorurteilen basierenden Weltbildes. Entsprechend wurden Fabel und Handlung der philosophisch-moralischen Zielstellung untergeordnet, dienten sie bis zu einem gewissen Grade vor allem der Demonstration und Veranschaulichung bestimmter philosophischer Thesen. Daß dabei besonders in den ersten Contes das Moment der Selbstverständigung für Voltaire eine Rolle spielte, wurde bereits erwähnt, ebenso wie die Tatsache, daß die Contes in den angeschlagenen Themen und ihrem Aussagegehalt deutlich den aufklärerischen Entwicklungsstufen Voltaires folgten. An einigen zentralen Beispielen sei letzteres skizziert: Im Ergebnis seiner wissenschaftlichen Studien in Cirey zeigt Voltaire im Micromégas (1739) die Relativität der menschlichen Existenz im Universum, attackiert er das anthropozentrische Weltbild der christlichen Religion. Zadig (1746) stellt in Fortführung von Gedankengängen, wie sie sich schon in Le Monde comme il va (verf. seit 1739) abzeichneten, die Frage nach der Bestimmung des Menschen, nach der Einrichtung der Welt, die Voltaire hier noch - leicht modifiziert - beantwortet, wie Leibniz und Pope dies vorgegeben hatten. Voltaires umfangreiche historische Studien zu seinem Essai sur les moeurs („Essay über die Sitten“) und dabei gewonnene Erkenntnisse finden ihren Niederschlag in Candide (1758) mit seiner vernichtenden Kritik am metaphysisch begründeten Optimismus Leibniz-Wolffscher Prägung, die aber keinesfalls als Absage an den aufklärerischen Optimismus überhaupt und nunmehrige Huldigung eines hoffnungslosen Pessimismus verstanden werden darf. Voltaires leidenschaftlicher Appell für die unschuldig Verfolgten Calas, Sirven und La Barre, die in den sechziger Jahren Opfer eines verbrecherischen religiösen Fanatismus wurden, schwingen noch mit im Ingénu (1767; „Das Naturkind“), dem einzigen Conte Voltaires, wo direkt das Mitgefühl der Leser mit den literarischen Helden angesprochen wird. Auseinandersetzungen mit den ökonomischen Problemen seiner Zeit, den physiokratischen Reformplänen, bilden den Inhalt des Homme aux quarante écus (1768; „Der Mann mit den vierzig Talern“), einem Sonderfall des Conte insofern, als hier auf jegliche märchenhafte und exotische Verschleierung der Gesellschaftskritik verzichtet wird. Schon hier und dann in einigen seiner letzten Contes, insbesondere der Histoire de Jenni (1775; „Geschichte Jennys“) zeigt sich, daß Voltaire mit dem Sieg der Aufklärung im öffentlichen Bewußtsein nunmehr auch in den Contes gezielt Stellung nimmt gegen ihm zu radikal scheinende Tendenzen im eigenen aufklärerischen Lager, vor allem gegen die atheistischen und materialistischen Theorien der Enzyklopädisten. Voltaires Contes fügen sich somit organisch in seinen weltanschaulichen Entwicklungsprozeß ein.
Damit erhebt sich zugleich die Frage, wie er denn sein weltanschauliches Anliegen mit den an die Contes zu stellenden literarisch-ästhetischen Anforderungen zu verbinden vermochte. Mußte diese vordringlich ideologisch-didaktische Funktion seiner Contes nicht zwangsläufig deren literarischen Wert mindern oder überhaupt in Frage stellen?
Faßt man die Handlung der verschiedenen Contes philosophiques ins Auge, die Fülle von unglaublichen Abenteuern und phantastischen Geschehnissen, die zahlreichen Zutaten aus orientalischen Märchen und der europäischen Feenwelt, so scheint der Abbildcharakter dieser Literatur zunächst in Frage gestellt.
Bei einer aufmerksameren Betrachtung bietet sich jedoch ein weit anderes Bild. Sieht man von der willkürlichen, dennoch einer bestimmten Absicht entsprechenden Verknüpfung der Geschehnisse ab, bemüht man sich, den Schleier der phantastisch-exotischen Verhüllung zu zerreißen, so präsentieren die Contes dem Leser mit einemmal eine Fülle von zutiefst realistischen Details und Episodenschilderungen, wie sie in ihrer prägnanten Deutlichkeit und Schärfe kaum zu übertreffen sind. So werden an zahlreichen Stellen, angefangen von Le monde comme il va bis zu Candide, das Thema des Krieges aufgegriffen, die divergierenden Interessen der Herrschenden als dessen Entstehungsursachen aufgezeigt und die schrecklichen Konsequenzen des Krieges für die betroffenen Menschen in aufrüttelnden Schilderungen angeprangert, die leider bis heute nichts an Aktualität eingebüßt haben. Hierzu ein Beispiel aus Candide, wo der Held eben eine furchtbare Schlacht überlebt hat: „(Candide) stieg über Berge von Toten und Sterbenden und erreichte zunächst ein benachbartes Dorf, das in Schutt und Asche lag... Hier sahen über und über mit Wunden bedeckte Greise zu, wie ihre Frauen erwürgt wurden und noch im Sterben ihre Kinder an die blutenden Brüste preßten. Dort hauchten Mädchen mit aufgeschlitzten Bäuchen ihre letzten Seufzer aus, nachdem einige Helden ihre natürlichen Bedürfnisse an ihnen befriedigt hatten. Andere, die halb verbrannt waren, flehten schreiend um den Gnadenstoß - und ringsum bedeckten Gehirne neben abgehauenen Armen und Beinen den Boden.“16 Viele andere Episoden geißeln in nicht weniger schockierenden, reale Sachverhalte spiegelnden Bildern despotischen Machtmißbrauch und Ämterschacher, religiösen Fanatismus und Verfolgungen, moralische Heuchelei und Justizgreuel, Verschwendungssucht und ungerechte Besteuerung wie ihre Kehrseite - hoffnungslose soziale Not für breite Volksschichten. „Da ich damals weder Getreide noch Bohnen, noch Geld hatte [um die Kriegssteuer zu bezahlen]“, berichtet der Mann mit den 40 Talern, „ließ mich die gesetzgebende und ausführende Gewalt ins Gefängnis werfen, und der Krieg wurde, so gut es ging, weitergeführt. - Als ich aus dem Gefängnis herauskam und nur noch Haut und Knochen war, traf ich einen pausbäckigen, vor Gesundheit strotzenden Mann in einer mit sechs Pferden bespannten Kutsche. Er hatte sechs Diener und gab jedem von ihnen das Doppelte meines Einkommens als Lohn.“17 Im weiteren Gespräch ergibt sich, daß dieser Spekulant durch geschickte Manipulationen von jeder Steuerabgabe befreit ist. So betrachtet, vermitteln auch Voltaires Contes ein breites realistisches Sittengemälde der französischen Gesellschaft des 18. Jahrhunderts.
Seit Lanson ist in der Voltaire-Forschung die Auffassung weit verbreitet, Voltaires Charakterschilderungen seien, wie V. Mylne in einer neueren Studie wieder unterstreicht, „oberflächlich, nicht überzeugend und schematisch“.18 Darauf gründet die Ansicht, Voltaire habe in Wirklichkeit keine lebendigen Menschen gestaltet, sondern lediglich Marionetten, die er willkürlich zur Demonstration seiner philosophischen Thesen in Bewegung setzt. In dieser Absolutheit vorgetragen, ist diese Auffassung jedoch unbedingt falsch. Gewiß ging es Voltaire in seinen Contes um andere Dinge als Seelenanalysen und detaillierte Charakterzeichnungen. Bestreiten läßt sich auch nicht, daß er Zufälle und äußere Kausalzusammenhänge zum bestimmenden Faktor für den wechselvollen Lebensweg seiner Helden erhob, wobei er dies im Gegensatz zu den Romanautoren seiner Zeit sogar parodistisch hervorkehrte. Andererseits beweist sich Voltaires erstaunliche Beobachtungsgabe, seine Fähigkeit, das Wesentliche einer Sache zu erfassen und mit wenigen Strichen treffend festzuhalten, durchaus auch in seiner Menschengestaltung. Mit Recht hebt darum Barchilon unter Bezug auf die Zadig-Edition von G. Ascoli „die für Voltaire charakteristische Verbindung von feiner psychologischer Analyse mit einem geschwinden, humoristischen und suggestiven Stil“ hervor.19 Doch nicht nur auf Zadig und eine Reihe von Nebenfiguren dieser Erzählung trifft dies zu, sondern beispielsweise auch auf kleinere Erzählungen wie Le crocheteur borgne („Der einäugige Lastträger“) oder Jeannot et Colin und in ganz besonderem Sinne auf den zweiten Teil des Ingénu, wo Voltaire - aus welchen Gründen auch immer - einmal in seiner Praxis als Erzähler sich bewußt der gefühlvollen Ausdrucksform der Romane Richardsonscher beziehungsweise Rousseauscher Prägung annähert. Abgesehen von diesem letzteren atypischen Fall sind viele der Gestalten Voltaires oft nur mit wenigen Strichen, dennoch aber präzis und treffend charakterisiert. Sie bewahren sich dadurch - ungeachtet des ganzen Aufwands an Phantastereien und Zufällen in ihren Schicksalen - einen unverkennbaren Kern an Lebensechtheit.
Der hier nur angedeutete Abbildcharakter der Contes philosophiques, der gewiß unerläßlicher Bestandteil jedes Realismus ist, diesen aber noch keineswegs ausmacht, bezeichnet eine wohl zu wenig beachtete Seite der Voltaireschen Contes, ohne jedoch schon Wesentliches über die Besonderheiten dieses Genres auszusagen. Diese liegen vielmehr auf einer ganz anderen Ebene. Voltaire schafft sich mit seinen Contes vor allem ein Instrument, um in drastischer Weise den Widerspruch zwischen herrschender Ideologie und der in Veränderung begriffenen gesellschaftlichen Praxis, zwischen Illusion und Wirklichkeit, zwischen traditioneller Argumentation und täglicher Erfahrung einsichtig zu machen. Das vorrangige Ziel seiner Contes besteht darin, das herrschende Weltbild zu untergraben und auf der Grundlage der Erfahrung zu neuen philosophischen Erkenntnissen, zu neuen Verallgemeinerungen zu gelangen. Die in den Contes befolgte Methode resultiert bis zu einem gewissen Grade aus der Anwendung des Lockeschen Erkenntnisverfahrens, der sensualistischen Erkenntnistheorie in der Erzählpraxis. Die gesellschaftliche Wirklichkeit, wie sie sich in der Erfahrung des Individuums widerspiegelt, bildet für Voltaire den Prüfstein für bestehende Anschauungen und den Ausgangspunkt für die Gewinnung neuer Erkenntnisse. Voltaire ist darum in seinen Contes philosophiques bestrebt, durch eine geschickte und treffende Auswahl von Fakten und Situationen den Zusammenstoß von Theorie und Praxis in aller Schärfe zu provozieren. Diesem Prinzip sind die Handlung seiner Contes, die Folge der Ereignisse untergeordnet. Die sich daraus ergebenden Unwahrscheinlichkeiten im Handlungsablauf vermag er - wie bereits oben vermerkt - durch den parodistischen Bezug auf die in seiner Zeit geübte Romanpraxis mit Selbstironie geschickt zu übergehen. Die exempelhafte Vereinfachung in seiner Darstellung schafft die Voraussetzung für die antithetischen Gegenüberstellungen von traditionellem Weltbild und gesellschaftlicher Realität. Die dadurch bedingte Schwarz-Weiß-Malerei steht im Dienste einer scharfen Konturierung der Probleme und lenkt den Blick weg vom Einzelnen und Besonderen hin zum Wesen der Sache, zum Allgemeinen.
Voltaire bleibt damit nicht bei der analytischen Kritik stehen, wie sie in vielen Romanen, in Werken wie Montesquieus Lettres persanes, den Contes von Crébillon oder auch Diderots Feenroman Les Bijoux indiscrets noch vorherrschte, sondern er stellt diese in einen allgemeinen Sinnzusammenhang, der in einer neuen Synthese ein theoretisches Ergebnis findet, das philosophisch-moralischer wie politisch-ökonomischer Natur sein kann.
Nicht selten faßt Voltaire am Schluß seiner Contes deren Ergebnis prägnant zusammen, leitet er selbst die „Moral“ aus seiner Geschichte ab, etwa wenn er am Ende von Le monde comme il va entscheidet, trotz allen Ungemachs die Welt zu lassen, wie sie ist: ....denn ist auch nicht alles gut, so ist es doch leidlich.“ 20 Diese hier recht kompromißlerisch anmutende Schlußfolgerung, die wohl im Zusammenhang mit Voltaires derzeitigen ehrgeizigen Ambitionen bei Hofe stand, erfährt in Zadig eine entschiedene Modifikation. Die rasche Folge der Ereignisse, das Auf und Ab im Schicksal des Helden, der Wechsel von Glück und Unglück stellen die Leibnizsche These von der besten aller Welten auf eine harte Probe. Theorie und Wirklichkeit stehen sich oft unversöhnlich gegenüber. Es bedarf eines Engels, eines deus ex machina, um das Ganze zu entwirren, zu interpretieren und letztlich den Leibnizschen Optimismus zu retten. Zadigs endlicher Aufstieg und sein politisches Wirken am Schluß der Erzählung sind Ausdruck von Voltaires Glauben an eine trotz möglicher Einwände bestehende innere Ordnung der Welt und an das Fortschreiten der Aufklärung. Gerade Zadig ist aber auch ein beweiskräftiges Beispiel dafür, wie ernsthaft Voltaire mit diesen Problemen rang, wie schwer ihm auf Grund seiner Erfahrung um diese Zeit noch eine klare Entscheidung in dieser Frage fiel.
Die hier mit Mühe behauptete Position, die noch weitgehend auf metaphysischen Argumenten beruht, zerschlägt Voltaire schließlich in Candide ou l’optimisme (verf. 1758, publ. 1759; „Candide oder der Optimismus“). Bereits die Histoire des voyages de Scarmentado (1753/54; „Geschichte der Reisen Scarmenta-dos“) - unmittelbar nach Voltaires Flucht aus Berlin und in einem Moment tiefer Enttäuschung und Niedergeschlagenheit geschrieben - kehrte seine optimistische These in ihr Gegenteil um. Es gab kein Land, in dem Scarmentado rechtschaffen existieren konnte, ohne den Verfolgungen der Herrschenden ausgesetzt zu sein. Aus seinen Erlebnissen vermochte er - unter deutlicher Anspielung auf Friedrich II. - nur die Schlußfolgerung zu ziehen, daß es ihm nicht zukäme, über die erlauchten Herrscher zu urteilen. „Ich verheiratete mich, wurde Hahnrei und erkannte, daß dies der süßeste Zustand des Lebens ist“, äußerte der Held am Ende voll tiefer Resignation.21
Doch Voltaire war nicht der Mann, länger zu resignieren. In Candide ging er bereits wieder in die Offensive über. Die zu bekämpfende These läßt er von dem Leibnizianer Pangloß in der überspitzten Formulierung aussprechen: „Also ist es eine Dummheit zu behaupten, alles auf dieser Welt sei gut eingerichtet; man muß vielmehr sagen: alles ist aufs beste bestellt.“22
Die strukturelle Anlage dieses Conte als einer Mischung von Abenteuererzählung und Bildungsroman steht in vollem Einklang mit seiner philosophischen Zielstellung, den metaphysischen Optimismus Leib-nizscher Prägung ad absurdum zu führen. „In Candide lernt ein Jüngling, alles, was sei, müsse so sein, und erfährt, daß diese Lehre nicht für alle gleich gut ist“, schreibt Brecht.23 Die Unglücksfälle, die in pausenloser Abfolge auf den Helden niederprasseln, sind eigens dazu ausersehen, der philosophischen Theorie von der besten aller Welten den Boden zu entziehen und diese Theorie in einen unüberbrückbaren Widerspruch zur Wirklichkeit zu setzen. Daß diese Abenteuer überdies eine parodistische Funktion im Hinblick auf die Gattung des Abenteuerromans erfüllen, beeinträchtigt nicht ihre Beweiskraft gegen die philosophische Theorie, sondern der betont fiktive Charakter der Handlung verleiht ihr vielmehr einen um so schwerer wiegenden symbolischen, doch letztlich auf realen Seinsverhältnissen beruhenden Sinn. Anders als Scar-mentado klingt Candide jedoch nicht mehr in einem perspektivlosen Pessimismus aus. Mit Candides Einwand gegen Pangloß’ fatalistischen Optimismus: „aber wir müssen unsern Garten bestellen“ 24, mit dem der Conte schließt, wird symbolträchtig das Programm einer aktiven Wirklichkeitsveränderung in den Raum projiziert und der Aufklärung eine Perspektive gewiesen.
Die Beispiele für die konstruktiven, auf gesellschaftliche Nutzanwendung abzielenden Aussagen der Voltaireschen Contes ließen sich beliebig vermehren. Ihre eminent aufklärerisch-bildende Funktion springt ins Auge, bildend aber nicht in einem idealistisch-spekulativen Sinne, sondern auf die konkrete gesellschaftliche Wirklichkeit bezogen, die in aufklärerischem Sinne verändert werden soll.
 Im Gegensatz zu den sich einer realistischen Darstellungsweise bedienenden Romanen des 18. Jahrhunderts, die auf Grund ihrer objektiv beschreibenden Methode vornehmlich auf Sittenschilderungen und die Wiedergabe seelischen Erlebens eingegrenzt sind, erschließt Voltaire mit seinen Contes philosophiques eine weitere Dimension, indem er die Wirklichkeit unter einem philosophischen Aspekt betrachtet. Ausgehend von den realen gesellschaftlichen Gegeben
heilen erstrebt er hiermit eine Korrektur des herrschenden Weltbildes, um dadurch wiederum wesentliche Hemmnisse gegen eine Veränderung der gesellschaftlichen Wirklichkeit abzubauen. Er stößt auf diese Weise in seinen Contes zu den gesellschaftlichen Kernfragen der Aufklärung vor, die in seiner Darstellung in ein neues Licht rücken. Insofern ist die Aussage seines erzählerischen Werkes ganz gewiß realistisch, auch wenn er sich phantastischer und märchenhafter Motive und Einkleidungen bedient und wenn er den Handlungsablauf häufig bewußt unwahrscheinlich anlegt. Denn ungeachtet dessen legt sein Werk die Mißstände seiner Welt schonungsloser bloß, als es in vielen zeitgenössischen Romanen gewagt wurde. Die abbildende und die bildende Funktion der Voltaireschen Contes zeigt sich in einer dialektischen Einheit, die ihre Schlagkraft in den Kämpfen der Aufklärung bewiesen hat.
4. Zum Problem von ästhetischer Distanz und Einfühlung
Während die Romane im 18. Jahrhundert insbesondere im Zuge ihrer Psychologisierung (Marivaux, Prévost, Richardson) zunehmend eine emotionale Wirkung beim Leser hervorzurufen suchten, ihn rühren sowie Mitgefühl für den Helden bei ihm erzeugen wollten - Richardson, so wird berichtet, habe über das Schicksal seiner eigenen Romanhelden Tränen vergossen! -, lag es in der Natur der Contes mit ihrer distanzierten Phantasiewelt, die von Feen und Zauberern erfüllt war, derartige Momente einer Einfühlung beim Leser nicht aufkommen zu lassen. Nicht Anteilnahme provozierende Menschenschicksale nehmen im Conte den Leser gefangen, sondern, so schreibt Morillot: „Am Conte interessieren uns die geschickte Art zu erzählen oder das kuriose Sujet oder der Geist oder die Anspielungen oder auch die Gedankentiefe ...“25 Diese im Conte angelegte intellektuelle, nicht emotionale Ausrichtung hat Voltaire in vollem Maße übernommen und seinen Zwecken dienstbar gemacht. Die Wirkung seiner Contes war darauf angelegt, den Leser nicht zum Nachempfinden, sondern vielmehr zum Nachdenken anzuregen. Freilich hat Voltaire diese Fragen der Intellektualisierung des ästhetischen Erlebens, der Schaffung einer ästhetischen Distanz zum Rezipienten nie theoretisch reflektiert, sondern seine Methode, ausgehend von den traditionellen Erzählformen, nur entsprechend den praktischen Erfordernissen weiterentwickelt. Gerade in dieser Hinsicht war ihm vor allem Jonathan Swift mit seinem Gulliver ein bedeutendes Vorbild.
Voltaire ging es darum - und hier ist ein Vergleich zu dem Wirken Bertolt Brechts und den von ihm angewandten Methoden angebracht -, eine kritische und rationale Haltung des Lesers zur Wirklichkeit zu fördern, ihn in den Stand zu setzen, die tieferen gesellschaftlichen Zusammenhänge zu durchschauen und sich nicht vom individuellen Glück oder Unglück eines Helden derart gefangennehmen zu lassen, daß dadurch der Blick für die gesellschaftlichen Probleme im weiteren Sinne verstellt wird. „Tolstoj mag die Einfühlung des Lesers erleichtern, Voltaire erschwert sie“, vermerkt Brecht ausdrücklich.26 Voltaires bedeutendste Contes sind gekennzeichnet durch die doppelte Distanz zwischen der geschilderten gesellschaftlichen Wirklichkeit und den an ihr teilhabenden, jedoch einen kritischen Abstand wahrenden Helden und zwischen diesen und den rezipierenden Lesern, die sich nicht mit den im allgemeinen individuell wenig profilierten Helden zu identifizieren vermögen. Die Gestalt des Fremden, der mit einer ihm unvertrauten gesellschaftlichen Wirklichkeit konfrontiert wird,wie er in Montesquieus Lettres persanes und bei Voltaire im Micromégas exemplarisch eingeführt wurde, kehrt, wenn auch in weniger auffälliger Form, in vielen anderen Contes Voltaires wieder. Van den Heuvel hat dies überzeugend für die Gestalt des Zadig, des Candide und andere Figuren der Voltaireschen Erzählungen nachgewiesen.-7 Der bereits zitierte Satz aus dem Traité de métaphysique: „ich, der ich von einer anderen Welt bin“ 28, hat darum geradezu leitmotivische Bedeutung für die Strukturierung vieler Contes Voltaires. Im Micromégas kann man daher mit Recht das strukturelle Grundmodell der Contes philosophiques sehen: „... mit Micromégas gelingt ihm [Voltaire] ein Conte, wo die Moral der Fabel den Charakter einer Hypothese hat, wo die aufeinanderfolgenden Abenteuer Experimenten gleichen und die Auflösung die Gestalt einer Schlußfolgerung annimmt.“29
In origineller Weise hat Voltaire dabei eine Technik des verfremdenden Nebeneinander angewandt, die in ihrer Form der Brechtschen Verfremdungstechnik verwandt erscheint und in ihrer Wirkung dem von Brecht erstrebten V-Effekt nahekommt. Eine solche Bezugnahme ist insofern legitim, als „die Verfremdung ein künstlerisches Mittel ist, das - mehr oder weniger bewußt - in allen Perioden der Kunst und Literaturgeschichte angewandt wurde“.30 Selbstverständlich sind bei der Hervorkehrung solcher Analogien die grundverschiedenen inhaltlichen Momente und gesellschaftlichen Zielstellungen zu beachten.
Brecht hat seine Methode der Verfremdung zwar in erster Linie als „Kernstück des nichtaristotelischen Theaters“31 ausgearbeitet, jedoch erweist sich andererseits dieser Begriff „in der Tat als das Grundprinzip... seiner Dichtung überhaupt“.32 Auch die epische und lyrische Produktion Brechts sind in entscheidender Weise von diesem Verfahren geprägt.
Erstmalig hat wohl Hegel auf den Tatbestand hingewiesen, auf dem die Verfremdung basiert. „Das Bekannte überhaupt“, schrieb er, „ist darum, weil es bekannt ist, nicht erkannt.“33 Folgerichtig entwickelt Brecht seine verfremdende Gestaltungsweise, die darauf abzielt, eben diese Barriere des Bekannten zu überwinden, um wirkliche Erkenntnisse zu vermitteln, die letztlich bei ihm immer auf die Aufhellung des gesellschaftlichen Kausalnexus abzielen. „Einen Vorgang oder einen Charakter verfremden“, schreibt er, „heißt zunächst einfach, dem Vorgang oder dem Charakter das Selbstverständliche, Bekannte, Einleuchtende zu nehmen und über ihn Staunen und Neugierde zu erzeugen.“34 Und an anderer Stelle formuliert er: „Eine verfremdende Abbildung ist eine solche, die den Gegenstand zwar erkennen, ihn aber doch zugleich fremd erscheinen läßt.“35 Die Möglichkeiten, das Kunstmittel der Verfremdung anzuwenden, sind äußerst vielgestaltig, wie sich an den Dichtungen Brechts - und nicht nur an seinen dramatischen - eindrucksvoll belegen läßt.36
Im Vergleich dazu treffen wir bei Voltaire nur auf bescheidene Ansätze, die aber immer in beachtlicher Weise seine Erzählprosa geprägt und ihre Aussagekraft intensiviert haben. Berühmtestes Beispiel für die Anwendung des verfremdenden Kontrastes bei Voltaire ist die bereits in den Lettres philosophiques enthaltene Schilderung der Londoner Börse mit der Nebeneinanderstellung von Religion und Geschäft: „Treten Sie in die Londoner Börse ein, diesen Ort, der achtenswerter ist als viele Höfe; sie sehen dort die Abgeordneten aller Nationen zum Nutzen der Menschen versammelt. Da handeln der Jude, der Mohammedaner und der Christ miteinander, als ob sie derselben Religion angehörten, und sie bezeichnen nur diejenigen als Ungläubige, die Bankrott machen; dort vertraut der Presbyterianer dem Anabaptisten, und der Anglikaner
nimmt das Versprechen des Quäkers entgegen. Wenn sie diese friedlichen und freien Versammlungen verlassen, gehen die einen in die Synagoge, die anderen gehen trinken; dieser läßt sich in einem großen Bottich im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes taufen; jener läßt seinen Sohn beschneiden und über das Kind hebräische Worte murmeln, die cs gar nicht versteht; die anderen gehen in ihre Kirchen und warten mit dem Hut auf dem Kopf auf die Eingebung Gottes, und alle sind zufrieden“ (Hervorhebung von R. G.).37
Erich Auerbach sieht darin „nicht nur eine Dreistigkeit, sondern auch eine Problemstellung oder, wenn man will, eine Versuchsanordnung, bei der die Religion dasjenige, was ihren Wert und ihr Wesen ausmacht, automatisch einbüßt .. .“.38 Indem Voltaire die Unterordnung der Religion unter das geschäftliche Interesse in seiner Zeit plastisch vor Augen führt und zeigt, wie geschäftlicher Erfolg und Mißerfolg religiöse Urteilsbildungen auslösen, entlarvte er eben diesen Wert als Schein-Wert und ihr Wesen als Un-Wesen. Die realistische Schilderung des Geschäftslebens an der Börse hat somit hier keinen anderen Sinn als den einer tiefgründigen und wirkungsvollen Religionskritik.
Betrachten wir nun ein ganz andersartiges Beispiel aus Candide: Auf seinen Reisen quer durch die Welt begegnet Candide in Südamerika einem armen Negersklaven, der sich in einem elenden Zustand befindet. „Wenn wir in den Zuckerraffinerien arbeiten“, berichtet dieser, „und wenn uns das Mühlrad einen Finger abreißt, so schneidet man uns die Hand ab. Machen wir einen Fluchtversuch, hackt man uns ein Bein ab: ich habe beides durchgemacht. Und das ist der Preis, um den Ihr Europäer Zucker eßt! ... Die holländischen Fetischisten .. . sagen mir jeden Sonntag, daß wit alle, Schwarze wie Weiße, Kinder Adams seien. Nun ich verstehe nichts von Genealogie, aber wenn diese Prediger die Wahrheit sagen, sind wir alle Geschwisterkinder. Dann werden Sie aber zugeben, daß man seine Verwandten wohl kaum scheußlicher behandeln kann.“39
Voltaire strebt hier keine äußere Detailtreue an. Ohne Bedenken legt er einem ungebildeten Sklaven Worte in den Mund, die dessen geistigen Horizont weit übersteigen. Dennoch hat seine Aussage einen zutiefst realistischen Gehalt, da sie real existierende Zusammenhänge gesellschaftlicher Erscheinungen ins Bewußtsein hebt. Mit der bildhaften und abrupten Nebeneinanderstellung von Sklavenelend, Zuckerverbrauch in Europa und christlicher Missionstätigkeit werden an sich bekannte Sachverhalte gleichsam „verfremdet“, in ein neues Licht gerückt, das die sonst verdeckten und unbeachtete Beziehungen zwischen ihnen erhellt. Der Genuß von Zucker wird in dieser Sicht zu einer inhumanen Handlung, weil er durch menschliches Elend erkauft ist, die Sonntagspredigt zur heuchlerischen Phrase, weil sie im Widerspruch zu der von ökonomischen Interessen diktierten Praxis steht. In dieser kurzen Episode - eine unter vielen in den Contes philosophiques - zerreißt Voltaire den ideologischen Schleier, der das aus den gesellschaftlichen Gegebenheiten resultierende Unrecht in der Welt verhüllt.
Ein letztes Beispiel soll die Illustrierung der besonderen ästhetischen Verfahrensweisen in Voltaires Contes abschließen. Als der Mann mit den 40 Talern aus dem gleichnamigen Conte keinen Heller mehr besitzt und am Verhungern ist, wendet er sich um Unterstützung an ein Kloster der Karmelitermönche : ...... ich sagte mir: ,Da diese Heiligen so demütig sind und barfuß gehen, werden sie wohl auch so barmherzig sein und dir ein Mittagessen geben'.“ [Darauf die Antwort des Mönchs:] „Mein Sohn, wir bitten selbst um Almosen, wir geben keine.“ [Der Mann mit den 40 Talern:]
„Wie, Euer heiliger Orden befiehlt Euch, keine Schuhe zu tragen, Ihr habt ein fürstliches Haus, und Ihr versagt mir Essen!“ [Der Mönch:] „Es ist wahr, mein Sohn, wir tragen keine Strümpfe und Schuhe, das erspart uns eine Ausgabe. Trotzdem frieren wir an den Füßen nicht mehr als an den Händen . . . Und was unser schönes Haus betrifft, so hat uns der Bau keine Schwierigkeiten bereitet, da wir hunderttausend Francs Einnahmen aus den anderen Häusern unserer Straße beziehen.“40
In diesem eindrucksvollen Dialog wird das Kloster als Geschäftsunternehmen entlarvt, das diesen seinen wahren Charakter unter der zur Schau gestellten angeblichen Armut seiner Mitglieder zu verbergen sucht.
Voltaires Methode - soviel haben diese wenigen Beispiele bereits gezeigt - besteht u. a. darin, durch das unerwartete Nebeneinander von Fakten den Leser zu verblüffen, ihm über tatsächlich bestehende und nicht ohne weiteres wahrnehmbare Beziehungen die Augen zu öffnen und ihm damit bestimmte Schlüsse und schließlich Stellungnahmen abzunötigen. Dabei richtet er das Augenmerk des Lesers auf das ihm wesentlich Scheinende unter Auslassung aller belastenden Details. Voltaire wendet damit eine Art „Scheinwerfertechnik“ (E. Auerbach) an, die das Lächerliche, Absurde oder Abstoßende am Gegner überbeleuchtet. „Ihm eigentümlich ist vor allem das Tempo“, bemerkt E. Auerbach, „die rasche scharfe Zusammenfassung der Entwicklung, der schnelle Wechsel der Bilder, das überraschende plötzliche Zusammenfallen von Dingen, die man nicht beieinander zu sehen gewohnt ist: darin ist er nahezu einzig und unvergleichlich, und in diesem Tempo liegt schon ein guter Teil seines Witzes.“'41 Voltaires Contes philosophiques sind ein treffendes Beispiel dafür, daß die unmittelbare inhaltliche Zeitbe-zogenheit literarischer Werke kein Hindernis, sondern geradezu Bedingung für ihr Weiterleben über ihre Zeit hinaus ist. Je tiefer ein Werk die Probleme der eigenen Zeit erfaßt, um so mehr werden auch künftige Generationen daraus noch Gewinn zu ziehen vermögen. Der angeblich „überzeitliche“ Charakter bedeutender literarischer Werke beruht eben darauf, daß darin gestaltete gesellschaftliche und menschliche Problem aus der lebendigen Gegenwart des Dichters auch für spätere Generationen trotz der notwendigerweise erfolgten gesellschaftlichen Wandlungen - so grundlegend sie immer sein mögen - nicht aus der Welt geschafft sind, sondern, wenngleich in veränderter Form, noch fortbestehen. Darin aufgeworfene Fragen fordern immer wieder entsprechend den neuen gesellschaftlichen Gegebenheiten eine neue Beantwortung, und menschliche Verhaltensweisen in vergangenen Zeiten erscheinen im Lichte gegenwärtiger Erfahrungen immer von neuem überdenkenswert und vermögen demzufolge produktiv auf die Persönlichkeitsbildung auch der späteren Rezipienten zu wirken. Dies sind die Voraussetzungen, die bei einer meisterhaften ästhetischen Gestaltung Voltaires Contes einen festen Platz im literarischen Erbe unserer sozialistischen Gesellschaft sichern. Die in Übersetzung erschienenen Werke erfreuen sich eines breiten Leserkreises in der DDR.
Demgegenüber ist der überwiegende Teil der französischen Feenmärchen des 18. Jahrhunderts, der die obengenannten Bedingungen nicht erfüllte, der Vergessenheit anheimgefallen. Ihre gewaltige Zahl läßt sich etwa abschätzen, wenn man bedenkt, daß in einem 1785 bis 1789 erschienenen Cabinet de fées („Feenkabinett“) dem damaligen Leserpublikum eine Auswahl der seit 1690 von etwa neunzig Autoren verfaßten Contes in vierzig Bänden angeboten worden war.
Die sich im 19. Jahrhundert mit der Konsolidierung der bürgerlichen Ordnung herausbildende Aufklärungsfeindschaft und die Entstehung der Romanliteratur des bürgerlich-kritischen Realismus im Gefolge der sich verschärfenden Widersprüche in der kapitalistischen Gesellschaft bildeten für lange Zeit entschiedene Hindernisse für eine sachgerechte Rezeption von Voltaires erzählerischem Werk, die teils noch in unserer Gegenwart nicht völlig abgebaut sind. Zwar haben Freunde wie Gegner die ideologische Schlagkraft der Voltaireschen Erzählungen nie in Frage gestellt; dagegen aber wurde mit der Erhebung des Realismusbegriffs des 19. Jahrhunderts zur allgemeingültigen Norm Voltaires Rolle als Erzähler und die literarischästhetische Bedeutung seines Werkes radikal abgewertet. Vor allem durch Lukács war diese einseitige Realismusauffassung schließlich auch in die marxistische Ästhetik eingeführt worden.
So kommt Brechts Bemühen, neue Kriterien für den Realismus zu finden, unter anderem auch im Hinblick auf Voltaire besondere Bedeutung zu. Unter Ablehnung aller formalen Maßstäbe betont Brecht: „Realistisches Schreiben kann von nicht realistischem nur dadurch unterschieden werden, daß man es mit der Realität selbst konfrontiert, die es behandelt.“42 Unter dieser Voraussetzung verlieren die ästhetischen Vorbehalte gegenüber Voltaires erzählerischem Werk ihre Grundlage. Zugleich wird damit seine Wiedereingliederung in die große realistische Tradition der Weltliteratur vollzogen. Brecht selbst bringt dies unmißverständlich zum Ausdruck, wenn er Swift und Voltaire nicht nur den großen Realisten des 19. Jahrhunderts an die Seite stellt, sondern ihnen den Vorzug gibt: „Ich lerne bei Tolstoi und Balzac schwerer (weniger). Sie hatten andere Aufgaben zu bewältigen . . . Gelernt kann auch aus ihnen werden. Es ist aber anzuraten, daß man [sie] dann nicht einzeln heranzieht, sondern ihnen andere Schriftsteller mit anderen Aufgaben gesellt, etwa den Swift und den Voltaire. Die Verschiedenheit der Aufgaben wird dann deutlich, wir können leichter abstrahieren und vom Standpunkt unserer Aufgaben an sie herangehen.“43
Nicht zuletzt zeigen Brechts eigene Versuche auf dem Gebiet der Romankunst, in welch hohem Maße er von den Autoren der Aufklärung ausgehende Impulse aufnahm und verarbeitete. Bis heute sind jedoch die erzählerischen Werke Brechts im Gegensatz zu seinem Theater in ihrer inhaltlichen und formalen Bedeutung kaum gewürdigt worden.44
Dies mag als Hinweis darauf gelten, daß sich in der Ästhetik der Aufklärung ein Feld auftut, aus dem gewiß noch bedeutende Impulse auch für die gegenwärtigen ästhetischen Diskussionen und die Entwicklung der Theorie einer sozialistischen Erzählkunst zu gewinnen sind. Nicht zuletzt findet darin die aktuelle Bedeutung so engagierter Aufklärer wie Voltaire ihre Begründung.
